2019年度 問題2（2）
低金利状態が長らく継続している状況下で、決算基準日において円金利が急激に上昇した際に、生命保険会社の「財務諸表」、「監督規制上の健全性指標」、「経済価値ベースの自己資本」に与える影響について、簡潔に説明しなさい。


回答

円金利上昇により、資産のうち、国内債券は市場価格が下落することが予想されるので、この影響を分析する。
MVA商品等で解約率の制御をしていない貯蓄性商品が多い場合は、解約増加が見込まれる。

財務諸表への影響
保有債権は、責任準備金対応債権、満期保有目的債権、その他有価証券の中の債権に分けられる。
財務諸表の貸借対照表（BS）では、時価評価となる「その他有価証券」が影響を受け、全部純資産直入法を採用している場合は、純資産の部の評価差額金が減少する。一方、損益計算書（PL）では、影響を受けない。
ただし、下落が５０％を超えるなど、著しい場合は、減損処理を行うこととなるため、PLへの減益（特別損失）が発生する。
MVA商品については、金利上昇により解約返戻金が減るので、解約率が減ることが期待されることと、解約益が大きくなる。


監督規制上の健全性指標

実質資産負債差額は、どの債権種類も時価評価となるため、いずれもマイナスの影響を受ける。
ソルベンシーマージン比率については、その他有価証券のリスク相当額が下がるため、分母が縮小する。
一方で、ソルベンシーマージン総額も同様に減額することが考えられる。
解約増加の影響で、ソルベンシーマージンの減少が見込まれる

経済価値ベースの自己資本
いずれも時価での評価となるため、資産は縮小する。
純資産は、評価差額金の影響により、縮小する。
また、負債側も金利の影響を受けて縮小するため、増減は保有ポートフォリオによって変わる。
解約増加の影響で、将来収益の縮小が考えられる。
