特定分野研修（初期教育）

1. 金融システム 高橋先生
PRI 責任投資原則

資産管理型 -> マッチング型 ->  サープラス型ALM
かつての90年代生保危機,   解約も多くなり負債サイドも変化

SNSで負債サイドの動きに変化（加速）



p.142 --------------------------------

金融財政政策
IS-LM 曲線

IS曲線  財市場の均衡
LM曲線 貨幣市場の均衡
  古典派   MV=PY

財市場と貨幣市場
ヒックス  IS-LM曲線
金利と所得 均衡点
サムエルソン

----
Data & system parameters

6.1.1

Q 現代の予測モデリングの特徴

A
ビッグデータ
多数の説明変数・特徴量
複雑な計算
多数のモデル
正則化・自動化・最適化
機械学習

6.1.2
課題設定
データ入手, クレンジング
データの前処理
EDA
モデル構築
モデルの選択・評価 ; 予測統計学には無かったステップ
予測の実行・説明

分割数 k=5, 8, 10, 15 <- コツ, 時間

Q; 基本手順
課題設定,データ入手, PDCA( クレンジング,前処理, EDA, モデル構築, 評価選択比較), 予測実行・説明

Q; CVの理由
過剰適合を防ぐ
over fitting 

6.1.3, 6.1.4
R=Relation 関係
クエリ = 問い合わせ

2. 業務を統括

6.2
CDA;   (推測統計の)検定がこれに当たる。仮設の検証。
EDA;   仮設を見つけ出す。発見。記述統計, 可視化,   教師なし学習

