変額年金には、運用資産を多くするために、一時払であっても新契約費を最初に計上しないで平準的に予定事業費として計上する商品が多くみられる。その場合、解約返戻金の算出方法は平準払商品と同じような解約控除方式である。この解約控除期間は伝統的商品と異なり10年より短いことがある。


①変額年金では解約返戻金はその商品の重要な要素である。
②競合する商品は通常の保険商品ではなく、投資信託等の他の金融商品である。
③特定保険契約として解約控除を開示している。

解約控除は新契約費の未償却部分であると考えると、その額、適用期間はコミッションの額、仕組みとの関係が深い。現在、変額年金は金融機関代理店等の特定のチャネルで販売されていることが多い。今後、営業職員チャネルを含めた複数のチャネルで変額年金を販売していくときには、チャネルごとのコミッション体系の差異を考慮する必要がある。チャネルごとに解約返戻金の額および方式を定めることについては、2.9.3.(チャネル別の解約返戻金)で詳述する。



く伝統的な目的＞
保険金支払の変動が収益および資本に与える影響を軽減すること、元受会社にとって経験のないリスクが収益および資本に与える影響を軽減すること、および再保険料率をもとに競争的な元受料率を提供することの3点が挙げられる。この目的のために移軽されるリスクは死亡率・発生率などの保険引受リスクである。
①元受会社の保有限度額を超過する額を出再
元受会社は自己保有限度額を定めている。保険経営を安定させるために、自己保有限度額は、大数の法則が十分に機能し偶然の変動による収益および資本への影響を受容することができる水準に定められる。一方、会社の最高引受保険金額は、競合上の観点から定められる。この差額を再保険に付すことによって保険金支払の変動が収益および資本に与える影響を軽減することが可能となる。
自己保有限度額は一律ではなく、標準体・条件体刑、さらには年齢群団別に定められることも多い。
②巨大災害などに起因する保険支払の集積リスクを移転
自己保有限度額の設定により均質でリスク発生が互いに独立した危険集団を形成していても、巨大災害が発生し広範囲に被害が生じた場合は、リスクの独立性は保たれず一時に多額の保険金支払が発生する可能性がある。
巨大災害が発生した場合の集積リスクを移転し、保険経営の安定を図るために、一定額以上の保険金支払が発生することを再保険事故と定義する再保険契約が活用される。
③経験のない保険引受リスクを移転
元受会社は、一市場の要請等により、保有したことのない保険引受リスクに晒されることがある。新しい給付を提供する新商品を開発する場合やリスク細分化保険を発売する場合が典型的な事例である。このような場合、死亡率・発生率は、国民の統計または他の市場で活用されているものを必要に応じ修正して使用することが多い。
このようにして作成された死亡率・発生率は、常にミスプライジングの可能性を包含している。このリスクの顕在化が収益および資本に与える影響を元受会社にとって受容できる範囲内に収まるようにリスクの一定割合を出再することが行われる。
また、再保険会社の情報をもとに新商品を開発した場合には、経験のない保険引受リスクを移転するという理由に加え、その再保険会社への報酬的な意味合いにより、出再することも多く見られる。
④再保険料率をもとに競争的な元受料率を提供
一般的に、再保険会社の提供する再保険料率は、元受会社がプライシングで採用する死亡率・発生率よりも低い。また、条件体の評点についても再保険会社の方が競争力のある査定を行うことが多い。元受会社では、保険引受リスクを保有する代わりに低廉な再保険料を支払うことにより、顧客に競争的な保険料率を提供することができる。
我が国においても、任意再保険を活用することで、条件体契約で競争的な評点を提供することが広く行われている。

く非伝統的な目的＞
①財務諸表の改善
新契約費の抑制、収益の安定、収益認識のタイミングの変更、
ソルベンシーマージン比率の改善、ROE・IRR等の収益率の向上
②特定のビジネスゴールの達成
増資の抑制、課税所得の平準化、格付けの引上げ・安定、円滑な買収・株式会社化



①以下のような例から2つを回答する。
・年金保険やこども保険のように生存保障要素を重視する保険
・死亡に至る前の被保険者生存中の医療保障要素を重視する一方で死亡保険金（給付金）額
を小さくしている（場合によっては0としている）保険
・一定期間経過後、死亡保険金額がアップする、あるいは死亡保険金額が逓増するタイプの保険
②
死亡保険金より解約返戻金の受取額が大きい場合、契約を継続して死亡保険金を受け取る意味がなくなり、特に健康状態の悪化した場合などに解約が促進され、保険料計算時に想定していた死亡が発生しない等、「保険契約群団の維持」に支障をきたす恐れがある。
さらに、死亡直前に解約を行って解約返戻金を受け取った場合と解約せずに死亡保険金で受け取った場合とでは、解約の方が受取額が大きくなるので、公平性の観点から問題が生ずる恐れがある。

③
②の状態を防ぐための方法として例えば次の3点が挙げられる。
・該当するケースが発生するような場合は規定等で取扱範囲を制限する。
この方法は抜本的な対策ではなく、ごく一部分で生じる場合に緊急避難的に該当ケースを除外するものであるが、契約締結可能範囲のほとんど全てで生じる場合には、商品の売り止めや商品改訂が必要となる。
・解約返戻金を死亡保険金（給付金）額以下に強制的に抑える。
保険料計算に解約率を織り込んでいない場合は、解約返戻金の水準引下げが保険料の引下げに貢献せず、解約した際の当該部分の解約益は、過去の事業費支出の精算とは無関係なものとなる。この解約益は、将来生じるかもしれない群団としてのコストを残存契約群団だけではなく、脱退契約群団にも負担してもらうという考え方に基づいて精算されるものと考えられる。
・解約自体を制限する。
年金保険の終身年金開始後で使用されることが多い。この取扱に関しては、契約者の解約権を阻害していることにならないかという問題がある。契約者の任意解約権に関しては、約款上承認された約定解約権という理解が一般的であるため、約款に規定した上で契約が成立している以上問題ないと考えられる。

【別解】以下は第7章r医療保険」に掲載されている事項。

・予定解約率を用いて解約返戻金をデザインする。
例えば、予定解約率を用いて解約返戻金を死亡保険金と同一とし、死亡保険金と同一の額を解約のときに「給付」する。この場合、予定解約率を適正な水準に見込んでおく必要があり・その見積もりいかんでは大きな収支損が発生する可能性がある。

・解約返戻金部分を死亡給付の一部とする。
解約返戻金が死亡保険金額を超過した場合は超過した部分も死亡給付として支払う方法で、この部分も保険料に反映させる。正確には解約返戻金と死亡保険金額の差額部分に対して生じる責任準備金額も手当てしなければならないので、完全にこの方法で問題を解決することは困難で、あくまで近似的な方法に過ぎないことに留意しなければならない。

変額年金保険の最低保証における「経済価値のヘッジ」と「会計価値のヘッジ」は、ヘッジの対象となる最低保証の価値について、経済価値で評価した負債を用いるか、あるいは会計上の負債（責任準備金）を用いるか、という点で異なっている。
経済価値のヘッジは、デリバティブによる負債の経済価値の複製とそれによるリスクの中和を意図しており、経済価値の変動の抑制を目的としている。ヘッジ手法としては、原資産価格に対応する感応度であるDe1ta，Deltaの感応度であるGa㎜a、原資産ボラティリティの感応度であるVega、金利の感応度であるRhoといったリスクパラメータに分解し、Deltaに対しては主に先物を、Ga㎜aやVegaは主にオプションを、Rhoは主に金利スワップを用いる等、リスクパラメータに応じたヘッジ手法を用いる。また、比較的短期でロールが必要な先物等を用いた動態ヘッジと長期のオプションの買い持ちによる静態ヘッジ、あるいはその混合がある。なお、経済価値のヘッジは、解約等のモデルリスク等により完全なヘッジは困難が伴うことや、負債が時価評価されない会計とはミスマッチが生じる等の課題がある。
会計価値のヘッジは、会計的価値の変動を抑制することを目的としているが、一般的に、責任準備金は制度上負の値を取らないこと、責任準備金の基礎率は金融市場のパラメータと構造・水準が一致しないこと等から、デリバティブによる負債価値の複製は困難である。また、最低保証の責任準備金の基礎率がロックインされ、金利やボラティリティが固定されることから、先物以外のヘッジは使いづらいこととなる。

①市中金利との関係
市中金利が契約者貸付利率よりも高い場合には、契約者貸付を利用して金利の高い金融商品に資金移転することが考えられ、保険会社から資金流出が起きる。また、市中金利が低下すると逆の現象が発生し、キャッシュフローの大きな変動が発生し、保険会社が当初想定した運用ができなくなり運用効率の低下をもたらすこととなる。
従って、貸付利率は市中金利から大きく乖離しないように考慮する。

②予定利率との関係
契約者貸付は会社の資産運用の一形態であり、利差損が生じないためには契約者貸付利率は設定の段階で保険料計算基礎の予定利率を上回っていることが必要となる。ここで、予定利率は契約の年度、保険種類等により異なるため、予定利率が異なる契約者間で不公平が生じないよう設定することが望ましい。

以上、契約者貸付利率を設定する際には、市中金利、予定利率との関係を踏まえるとともに、継続性の観点から契約者貸付利率を相対的に高く設定すると、貸付残高が大きくなり、その結果失効消滅する契約が増えるため、過度に設定すべきではない。また、契約者に対するサービスの一貫であることから同業地杜と競合できうる水準であることも望ましい。
一方で、契約者貸付を行った場合に追加で掛かる事業費コストが付加保険料の範囲内で賄えるのか、も検証する必要があり、貯えない場合には不足分を利鞘で負担できるか否かも留意する必要がある。
利差配当率の設定に際しては、配当基準利回りは、資産運用利回りの範囲内で定める必要がある。ただし、契約者貸付利率と資産運用利回りが乖離している場合には、契約者貸付を受けた契約者は、契約者貸付利率の範囲内で配当基準利回りを設定することも考えられる。

生保1
1章



標準責任準備金 予定利率 付加保険料


データのインプットはリスクモデリングの原点であることから、データの質はリスク計測において極めて重要な要素である。データに対して適切な配慮を確実に行うことで、「ゴミを入れればゴミしか出て来ない」という古いことわざが現実化することを避けることができる。

(1)データ収集
データ収集では社内外のデータソースを用いる。
●社内のデータソースー社内で生成される、企業のあるいは企業の部署に特有のリスク計測を行う上で、アクチュアリーにとって最も適切かつ信頼性の高いデータである可能性が高い。
●社外のデータソースー社内で生成されたデータではなく、業界団体やその他の電子化されたデータベース、あるいはデータベンダーから提供された社外の情報源から得られるデータのこと。外部データは当該企業内のデータの枠を超えて広範な分析を行うときに適切となることが多い。また社内データが存在しない場合、外部データの使用によって起こりうる問題を認識した上で社内のリスク計測にこれを使うことが可能である。
どういったタイプのデータを使うかは、課題となる作業の範囲、データの入手可能性、データのコスト、および、入手可能なデータにおける(信頼性、ポリュームといった)制約を配慮した上で決定されることが多い。これ以外にも考慮すべき要素はあるものの、可能なデータの選択肢を分析する上でこれらは良い出発点となる。これらの要素は、その各力がリスクモデリングの結果に及ぼしうる影響を考慮して検討されるべきであり、決定に伴うあらゆる帰結は、リスク計測結果で評価されるべきである。
課題となる作業の範囲によつて、必要なデータの粒度と分野が決定される。範囲の全体像を理解することで、アクチュアリーはモデリングに直接、関連したデータのみを選定し、過剰なデータフィールドを減らせるようになる。特定の外部データフィールドの使用は、保護された、あるいは独占権のある情報に違法にアクセスするという重大なオペレーショナルリスクにつながる恐れがある。
あらゆるデータには取得、メンテナンス、保存にかかる様々なコストが発生する。範囲を明確に認識することで、データ関連のコストを見積もることが可能になり、必要なときには代替案が決められるようになる。特定種類のデータや特定のデータフイールド等に関連したコストがリスク計測の結果の精度を高めるのに意味があるか否かを見極めるのに、費用対効果の分析は良いアプローチである。
大半のデータには一連の制約が付随しており、こうした制約を理解することで選定すべき適切なデータヘの洞察が得られる。選定プロセスの段階で制約を知ることで、データの質のレビューやデータ加工といった川下の作業も楽に行えるようになる。これらの制約に対する対策のコストもこの段階で認識できる。
しかるべきソースからデータを取得することで、データの信頼性が高まるのみならず、リスク計測プロセスと結果全体の信頼性が高まる。さらに、もし複数のソースからデータが入手可能であれば、データを並列してソース間の照合を行えば、それは適切なレビューと検証になる。しかるべきソースからデータを選定することは、信頼性向上に寄与するだけでなく、アクチュアリーが外部アクチュアリー、監査人、規制当局に対して自身のデータ選定の正当性を主張するときにも役立つ。
データ選定プロセス(そしてそれに続くデータに関するセクション)で必要となる最後の重要な考慮事項は、適用される仝規制、実務基準、およびデータに関する行動規範を遵守することである。

(2)データの質のレビューと検証

リスク計測にデータを用いる前に、通常、データについての整合性、精度、および全体の質のレビューが求められることが多い。あらゆるデータセットに適用可能ないくつかの標準的な「データチェック」が存在するが、そうしたチェックを行えばデータの質への安心感が得られる。こうしたデータチェックには次のようなものがある。
●欠損データー求められるデータ要素が欠損しているかどうかを認識するためにデータをレビューする。
●照合―可能であれば、既知のデータを他のデータ、予想合計値やその他の集計情報と照合する。照合には、データと事務システムの照合も含まれる。
●データ値一生年月日、性別、保険契約日、給付水準など、常識に基づくチェックを行い、問題のあるデータ値を特定する。
●データ定義―データの定義を見直し、用いられたデータフィールドが適切で、与えられたデータが分析の期待に沿ったもので、要件を満たしていることを確認する。
●ベンチマーキングーベンチマーキングは、前年データ、業界ベンチマークデータやその他の入手可能なデータとの比較など、さまざまな形を取り得る。比較のために前年データを見直し、前年比の大きな食い違いや変動を特定するチェックは、結果の帰属をデータ変動によるものとする際に有用である。
●適合性‐データをレビューし、データがモデルに適合しており、モデルの根底にある理論や手法と整合的かどうかを検討する。

効率的で一貫性のあるデータレビューを確実に行うため、こうした(そしてそれ以外の)データチェックを自動的に行えるようシステム化することができる。どれだけ多くのデータチェックを行った場合も、分析のあらゆる報告には通常、データレビューの程度についての情報開示を伴う。こうした情報開示には、データに対する第二者レビューの信頼性の程度も合むことができる。

また、データレビューとデータ検証の区別も重要である。この2つの概念の最大の違いは、行われる様々なデータチェックの厳密性の度合いである。データ検証においては全データのチェックを詳細なレベルで行われることが求められ、そうしたチェックがモデルの検証作業の一部となることも多い。

(3)データ変更と調整
データの制約や欠陥が特定された場合、データを使用するために調整が加えられることになる。データに対する一般的な調整としては次のようなものがある。
●特定のデータ記録の排除すなわち異常値あるいはデータが不十分な記録
●二重データの削除
●欠落しているが必要なデータ要素と思われるデータ値の適切な仮定による生成

こうした調整を明確に文書化することで、レビュー担当者が原データがどのように使用され、根底にあるどのような仮定が適用されたかを理解できるようになる。さらに、こうした変更がもたらす影響の定量化分析は、変更の重要度を見極める分析に有用となりうることが多い。
データの制約や欠陥を修正する目的以外でデータを変更することが多い。こうした変更には、コンピューターのランタイムの制約があるときに一般に行われる、データをグルービングする方法などがある。データをグルーピングするとき(また、それ以外の変更を行うとき)は、統計分析を通じて2つの代表的ポートフォリオ結果を比較し、認容できるサンプル間の逸脱に関する明確なガイドラインを策定することを通じて、グルーピング(またはそれ以外の変更)のレベルを正当化する分析を行っても良い。
適正レベルのグルーピングに関して意思決定するには、結果のスピードと精度のあいだのトレードオフが求められる。タスクによってはこうした点は考慮が必要となる。データをグルーピングする決定においては、それ以外にも、商品やリスクの種類やその他の特性といったデータの特徴を考慮し、各グループの独自性があたかもデータがグルーピングされない場合と実質的に同レベルで保たれていることを確認することが有用となろう。




(2)価格設定との相互関係

a)一般論
適切な被保険者集団を構築し、将来にわたる健全な商品事業の運営を確保する、という点においては、特に価格設定との相互関係を重視することとなる。商
品の開発・改定にあたっては、事案に応じて次の2方向の関係が存在する。

・危険選択の経験値を価格設定に活用できる場合

充分な経験データが存在するということは、そのデータは、過去に実践された危険選択を通じて実際に顧客(被保険者)となった方々の経験データの蓄積でもある。したがって、このような経験データを基に商品設計や価格設定を行う場合、まずは従来の危険選択を継続することを前提として、今後の将来収支を見通すことが可能となる。

・価格設定の手法から危険選択の方針を定める場合

新商品の価格設定において、過去の引受経験実績が無い場合は、行政や医療領域における利用可能なデータを活用することから始めることとなる。
このようなデータを基礎として価格設定を行う場合は、必然的に、国や自治体や特定の集団の傾向に基づくこととなる。危険選択に求められることは、用意された価格で健全性。収益性が確保できるような被保険者群団を構成するための新たな方針整備である。
基礎データと同様な特徴を持つ被保険者群団(いわば世間並の分布)を構成する、あるいは、引受リスクの程度が一定程度以下の被保険者を引受対象とするといった方針から、具体的なルールを構築していくこととなる。

b)危険選択と価格設定がより密接に関連した事例
○優良体料率
リスク細分といわれる手法であり、相対的に精緻な危険選択によつて健康状況を見極めることによつて、合理的に保険料の低廉化を図るものである。
危険選択にあたって重視される情報や検査方法の事例としては、
・BMI
・血圧値
・血糖値
といったものが挙げられる。情報入手にあたって比較的効率的で信頼性の高い項目であることが必要である。
非喫煙者に対する割引の際、自己申告のみに依存するよりは、コチニン検査等を実施してある程度の精度を確保する場合が多い。
このような場合の価格設定においては、
・入手する情報の程度と、特定の疾病罹患や総合的な保険給付支払見通しの関係性
・加入時の危険選択による効能が、いつまで続くのか
を合理的に推定する必要がある。
また、競合環境の中で、優良体により低廉な価格を提示する一方、優良体でない顧客に提示する価格は、どのように設定するのか。純粋合理的に考えれば、これまで一律であった顧客群団や、安くなる優良体顧客に対し、将来の保険給付支払見通しは大きくなるはずであるが、その上で、どのような保険料水準にすると、どのような事が競合環境の中で起きるのかを見極め、全体最適が図れることを検証する必要もある。例えば、これまでの一律価格よりも高く設定することによつて、競合状況から販売量が激減する恐れがある場合は、一律価格のまま据え置くという選択肢もある。商品単位での収益性や健全性を維持するためには、優良体による新契約量を十分に獲得できることが必要となる。

○引受基準緩和型商品
危険選択を緩和・簡素化し、健康に不安を抱える顧客層への保障を比較的簡便な手続きで提供するものである。
「保険には入りたい。しかし、自分の健康状況で入れない(かもしれない)」このような顧客ニーズには、もともと保険料割増をはじめとした条件付引受という方法が存在するが、それと比べ、簡素な健康告知を通じて緩和された条件で引き受ける、という簡便性や利便性という価値が提供されている。
健康状況について、過去の病気や治療歴の有無を確認する告知質問が簡素化され、例えばそのすべての質問に該当しない場合には引受可能となる。
顧客利益の保護の点から、通常の危険選択を要する保険商品に無条件または軽微な条件で加入できる場合には、通常の商品を提示・提供することが原則である。
つまり、このような引受基準緩和型の商品に加入することが想定される顧客は、通常の商品に無条件または軽微な条件で加入できず、かつ、緩和された引受基準の範囲に該当する者となる。
価格設定の中では、このような顧客層に対する、保険給付見通しの前提が焦点となる。
・自社の経験データが充分ある場合、対象顧客に相当する給付歴のある契約データを抽出したものをベースとすることが可能となる。
・危険選択における定量評価が整備されている、または入手可能な場合、そのロジックに応じて、保険料の割増を行うアプローチもある。
保険給付の詳細設計としては、
・簡単な治療を受けて、すぐに解約
・早期死亡の可能性が想定される状態でも、既存商品の割増保険料との比較の上で、低廉な方に加入する
といった契約者行動が極端に起こらないよう、契約当初の給付金額を抑制することが選択肢となり、現在の日本の事例では、契約初期の給付水準を抑制している場合が多い。


（１）
まず、生命保険会社29社の実績を基礎データとするが、用いるにあたっては死亡率の安定性・安全性の確保及び経験死亡率の選択効果の実態を勘案し、観察年度と截断年数を設定する。
観察年度については、生保標準生命表２００７（死亡保険用）（以下、「生命表２００７」）では（若齢・高齢を除いて）1999～2001観察年度を用いたが、生保標準生命表２０１８（死亡保険用）（以下、「生命表２０１８」）では、特定の年齢で死亡率が大きく上振れしている東日本大震災の影響を除くため、2008、2009、2011観察年度を用いている。若齢においてはデータの安定性・信頼性を考慮し６観察年度の経験データを用いることや、一定の年齢以下で第21回生命表(2010年)に置き換える（生命表２００７では平成14～16年簡易生命表の平均を用いている）など補整を行っている。なお、81歳以上の高齢においても長寿化の進展等を踏まえ６観察年度の経験データを用いることにした。
また、選択効果を排除する観点から基礎データに一定の截断を行う。截断年数については生命表２００７では上限５年としていたが、近年の実績では経過10年まで選択効果が認められることを踏まえ、生命表２０１８では上限10年としている。
次に、上記の通り作成した粗死亡率に対し、基礎データの観察年度以降の死亡率の改善状況等を踏まえて、標準生命表の適用年までの死亡率改善を織り込むことを生命表２０１８から導入している。
国民死亡率の実績が判明している2015年までは2010~2015の簡易生命表を踏まえて、2015年までの年平均改善率を男性2.5%女性2.0%と推計し５年分を、国民実績が判明していない2015年から標準生命表が適用される2018年までの年平均改善率は国立社会保障・人口問題研究所の将来推計人口の推計結果を踏まえて男女ともに1.0%と推計し３年分を、それぞれ反映して補整前死亡率としている。
こうして算出した補整前死亡率に対し、単年度のブレへの対応、母数の差による違いの吸収、将来の死亡率変動への対応の観点から数学的危険論に基づいて第一次補整を行う。具体的には標本数が十分に大きければ標本死亡率は正規分布に従うとして補整前死亡率に２σの上乗せ（ただし補整前死亡率の130％を上限）を行う。なお、この補整で用いる標本の大きさは生命表２０１８では直近実績の各社の契約件数も踏まえて100万件（生命表２００７では400万件）としている。
そして、死亡率曲線から偶然変動を除去し、できるだけ死亡率曲線を滑らかにしながら粗死亡率の特徴を維持するために、グレビルの３次13項式による第２次補整を行った後、最後に、高齢の死亡率についてはデータが十分ではないことから、ゴムパーツ・メーカムの法則に基づいて、一定以上の高齢の死亡率を補外する第３次補整を行う。（なお、ゴムパーツ・メーカムの法則の算式における定数の決定方法は生命表２０１８ではKing-Hardyの方法を使わず国民表と同様の方法にしている。）



H28.3.(2)
商品の多様化が進み、金融庁提出用の利源分析手法（決算状況表の一部として提出する利源分析表の様式・基準）では、各保険商品の利益特性に応じた利源別損益の把握が難しくなっている現状を踏まえ、利源分析について、以下の①、②の各問に答えなさい。
① 金融庁提出用の利源分析を行う上での両建て科目である「予定利息」・「予定事業費」・「（年始・年末）諸積増」について、その内容と役割を簡潔に説明しなさい。 （6 点）
② 金融庁提出用の利源分析手法では、各保険商品の利益特性に応じた利源別損益の把握が難しい保険商品を具体的に複数あげた上で、それぞれに関して、内部管理に用いる前提で利源分析を行う場合の留意点および対応策について、アクチュアリーとして所見を述べなさい。（14 点）


①金融庁提出用の利源分析における両建て科目の概要と役割
（予定利息）
・責任準備金に対して予定利率に基づき計算した利息であり、保険料計算基礎率による５年チルメル式責任準備金に対する予定利息を計算する。
・死差（危険差）損益に収益計上し、責任準備金等の増加額（費用）から予定利息で増加する部分を差し引くことで貯蓄保険料を求める役割を果たす。（更に純保険料からこの貯蓄保険料を差し引いたものが危険保険料となる。）一方で、利差損益に費用計上することで、予定利息を上回る部分を利差損益として認識する。
（予定事業費）
・営業保険料に含まれる付加保険料部分であり、｢利源枠｣に基づく予定事業費が使用される。
・費差損益に収益計上することで、実際の事業費との差額を費差損益として認識する。一方で、死差（危険差）損益に費用計上し、営業保険料から控除することで、純保険料を求める役割を果たす。
（（年始・年末）諸積増）
・実際に会計上積立てている責任準備金（保険料積立金＋未経過保険料）と利源分析の計上基準に基づく責任準備金（保険料計算基礎率による５年チルメル式責任準備金）との差額である。
・死差（危険差）損益に計上することで、死差（危険差）損益上の責任準備金を利源分析用の計上基準に修正する役割を果たす。一方で、逆勘定を責任準備金関係損益に計上することで、諸積増の増減による損益への影響を把握する。

②従来の金融庁提出用の利源分析手法では、適切な利源別損益の把握が難しい保険商品への対応
＜従来の金融庁提出用の利源分析手法では、適切な利源別損益の把握が難しい保険商品例＞
・外貨建商品
・第三分野商品
・ＭＶＡ（市場価格調整）機能付商品
・選択基準緩和型商品
・リスク細分型商品
・低（無）解約返戻金型商品（予定解約率を保険料計算基礎に用いている商品）
・変額商品
・追加責任準備金を計上している商品
・再保険に付した商品

＜各商品において利源分析を行う上での留意点および内部管理に用いる際の具体的な方策＞
利源分析は、
・計算基礎率の妥当性
・利源毎の収益の状況
・契約者配当の公平性
等を知るために行われるものの、その手法は様々であり、目的に応じた分析を行うことが必要である。
監督用の決算状況表の一部として提出する利源分析表は比較可能性の観点から、金融庁により様式・基準が指定されているが、多くの会社は、これを目的に応じて修正したうえで分析している。

○外貨建商品
・費差損益において、収入（予定事業費）は外貨建である一方、支出（事業費）の多くは円建であり、為替変動の影響を受ける。このため、為替変動の影響を分離して費差損益を分析することが考えられる。
・資産側の為替変動による損益への影響は利差損益または価格変動損益で把握される一方、負債の為替変動は死差（危険差）損益もしくは責任準備金関係損益で把握されるため、一体的な損益把握ができない。その場合、為替変動分について両建て科目を用いて調整することが考えられる。
・また、給付金額に円建の最低保証があり、為替変動の影響で最低保証による給付の上乗せが発生した場合、死差（危険差）損益のマイナス要素となるが、この影響について分離して死差（危険差）損益を分析することが考えられる。

○第三分野商品
・死差（危険差）損益は死亡要因・疾病要因を一体的に把握するため、死亡および疾病給付の両方を持ち合わせる第三分野商品の、死亡・疾病それぞれの死差（危険差）損益への影響までは把握できていない。これについては、死差（危険差）損益を要因（死亡・疾病）ごとに分解して、計算基礎率の妥当性等を確認する必要があると考える。

○ＭＶＡ（市場価格調整）機能付商品
・会計上積み立てる責任準備金はＭａｘ（解約返戻金、責任準備金計算基礎率による責任準備金）であり、金利低下局面では、「解約返戻金＞責任準備金計算基礎率による責任準備金」となるため、責任準備金の計算基礎率に織り込まれていない更なる積増負担が発生し、死差（危険差）損の発生要因となる。そこで、ＭＶＡによる積増負担については、両建て科目を新規に設定し、死差（危険差）損益以外で把握することが考えられる。
・具体的には、金利低下により生じる損益であることから、利差損益や価格変動損益に計上することが考えられる。一方、マッチング運用を行っている場合、実際の解約発生時には（資産側と負債側のネットとしての）実質的な損益は発生せず、解約までの期中の期間損益のみがＭＶＡの影響で歪めていることを鑑み、責任準備金関係損益で把握することも考えられる。

○選択基準緩和型商品（リスク細分型商品）
・費差損益において危険選択・査定費用が減少（増加）する分、一般的な商品に比べて死差（危険差）損益が悪化（改善）することが考えられる。このことから、各利源のみで損益を把握するだけでなく、費差損益と死差（危険差）損益をあわせた一体的な損益把握により、商品の収益性を分析することが考えられる。

○低（無）解約返戻金型商品（予定解約率を保険料計算基礎に用いている商品）
・予定解約率を保険料計算基礎に用いている商品では、解約返戻金の削減分が、残存契約の保険料積立金の積立財源および保険金等の支払財源となる仕組みとなっている。このため、死差（危険差）損益計算上、予定解約率による「解約・失効契約の消滅時保険料積立金」を死差（危険差）損益の収入項目として織り込まない場合、死差（危険差）損益が過少となってしまう。
・具体的には、予定解約率通りに解約が発生したと仮定した場合に消滅する契約に対応する保険料積立金（に解約返戻金の削減割合を乗じた金額）を両建て科目として、死差（危険差）損益に収益計上するとともに、責任準備金関係損益に費用計上することで、適正化を図ることが必要と考えられる。
・また、低（無）解約返戻金型商品に限らず、新契約費の未回収分としての解約控除については、責任準備金関係損益として把握されるものの、費差損益との調整を図ることが考えられる。

○変額商品
・一般的に、責任準備金比例で付加保険料を徴収する仕組みであり、特別勘定残高に依存するため、資産の価格変動により費差損益に歪みが生じる可能性がある。内部管理上は、資産価格の変動に伴う影響を価格変動損益で認識するなど、利源間で調整することも考えられる。
・保険金額等を最低保証している変額商品においては、最低保証Ｖの積増負担は責任準備金関係損益として計上されるが、発生要因が対象資産の価格変動であることに鑑みれば、価格変動損益として認識することも考えられる。ただし、契約消滅（死亡や解約等）による最低保証Ｖの戻入により価格変動損益に歪みが生じる懸念がある場合には、利源間で別途調整することも併せて検討すべきと考える。

○追加責任準備金を計上している商品
・１号収支分析や負債十分性テスト、施行規則第69条第5項に基づき追加責任準備金を計上している場合、当該計上額の増減は責任準備金関係損益として認識される。発生要因が発生率の悪化や利回りの低下である場合、内部管理上は、各々の発生要因に基づき死差（危険差）損益や利差損益等との調整を行うことも考えられる。
・なお、当該計上額は計算前提や積立方法等により大きく変動することに留意が必要である。たとえば、金利低下により１号収支分析で将来の積立不足が発生した場合、（単純化すれば）将来の利差損現価（数年分の利差損の累積）を追加責任準備金として一括で費用計上するため、単年度の期間損益から計算基礎率の妥当性を判断する目的としては活用できない可能性がある。当該事象を踏まえれば、利源分析の目的について十分留意したうえで、調整を行わない（そのまま責任準備金関係損益で把握する）整理も考えられる

○再保険に付した商品
・金融庁提出用の利源分析においては、再保険取引に係る損益（再保険収入や再保険料）は死差（危険差）損益に計上される。危険保険料式等の保険リスクのヘッジを目的とした伝統的な再保険の場合は死差（危険差）損益による認識は合理的と思われるが、非伝統的な目的で実施される再保険（事業費支出負担の平準化や投資リスクの移転）の場合は、費差損益や利差損益等との利源間調整を行うことも検討すべきである。

○その他
・近年の国内低金利環境を踏まえ、多くの会社が円建保険商品向けの運用資産としてヘッジ付外債を組み入れている。この場合、実質的には「利配＋（金融派生商品費用の一部である）ヘッジコスト」で予定利息を賄っているかが重要となるが、ヘッジコストは価格変動損益で把握されるため、利差損益と価格変動損益に歪みが生じている。これに関しては、ヘッジコストを価格変動損益から利差損益に移す調整や、利差損益と価格変動損益の一体的な管理などにより、損益把握することが考えられる。
・外貨建て商品やＭＶＡ（市場価格調整）機能付商品、最低保証付き変額商品のように、市場変動による負債側の変動が直接費用計上される場合、これまで記載のとおりこの影響を価格変動損益で把握することが考えられるが、これについては資産側の損益計算書への影響も踏まえた対応を検討することも重要である。たとえば、「その他有価証券」について全部純資産直入法で処理している場合は、資産側の市場変動が損益計算書上に与える影響は有価証券売却損益や減損（いわゆる１５％ルール損等）などに限られており、負債側の損益に関する利源の調整が逆にトータルとしての各利源の損益に歪みを生じさせる可能性が存在することに留意すべきである。

なお、内部管理における利源分析は、分析の重要度、分析精度と実務負荷のバランス、時系列分析や他社比較の必要性などを考慮した上で実施すべきである。また、契約セグメント別分析やＥＶ等を用いた将来利益現価ベースの利源分析を併用すること等により、様々な視点から分析・評価を行い、経営に役立てていくことが重要である。

法第121条第1項第1号の確認に関する将来収支分析（以下「1号収支分析」という。）


事業継続基準の確認に関する将来収支分析（以下「3号収支分析」という。）
①金利は、直近の長期国債応募者利回りが横ばいで推移するものとする。
②株式・不動産の価格や為替レートについては、変動しないものとする。また、外貨建資産の資産運用収益、新契約高、保険契約継続率、死亡率などの保険事故発生
率、事業費、資産配分・資産構成比、配当金、価格変動準備金・危険準備金への繰入れ、経営政策の変更および法令の改正については、第13条の2第1項の該当
する各号に定める規定を準用する。
③配当準備金繰入額のうち積立配当金として留保されるもの等以外は、原則として、契約者に支払われることとし、その額を資産から減少させることとする。
④配当準備金の残高は、原則として、前年度決算の配当準備金繰入額のうち積立配当金として留保されるもの、積立配当金の利息、および、積立配当金の引き出し分
（保険契約の消滅によるものを含む。）等を考慮して、計算することとする。なお、積立配当金の引き出し分は、その額を資産から減少させることとする。
⑤劣後性債務・社債・基金については、その約定に従って、利息を支払うこととする。また、期限のあるものについては、期限到来時に約定に従って返済・償還または償
却を行ない、期限到来後は再調達しないこととする。
⑥その他の負債については、著しい変動の予想されるものを除き、原則として、直近の残高がそのまま推移することとする。

ソルベンシー・マージン基準の確認に関する将来収支分析（以下「3号の2収支分析」という。）
①金利は、直近の長期国債応募者利回りが横ばいで推移するものとする。
②株式・不動産の価格や為替レートについては、変動しないものとする。また、外貨建資産の資産運用収益、新契約高、保険契約継続率、死亡率などの保険事故発生
率、事業費、資産配分・資産構成比、配当金、経営政策の変更および法令の改正については、第13条の2第1項の該当する各号に定める規定を準用する。
③評価差額金の取崩しおよび含み益の実現による積立財源への充当は行わない。
④価格変動準備金・危険準備金等への繰入れは行わない。
⑤劣後性債務・社債・基金については、その約定に従って、利息を支払うこととする。





保険計理人は、財産の状況に関し、以下を確認しなければならない。
①将来にわたり、保険業の継続の観点から適正な水準（事業継続基準）を維持することができるかどうか。
②保険金等の支払能力の充実の状況が保険数理に基づき適当であるかどうか。（ソルベンシー・マージン基準の確認）

＜①の確認の概要＞
・「将来の時点における資産の額として合理的な予測に基づき算定される額（イ）」が、「当該将来の時点における負債の額として合理的な予測に基づき算定される額（ロ）」を上回ることを確認することにより行う。
・上記（イ）とは、事業継続基準の確認に関する将来収支分析（３号収支分析）を行った場合の、資産（時価評価）から
>資産運用リスク相当額
>（その他有価証券の評価差額金がマイナスの場合）当該評価差額金に係る繰延税金資産を控除した額をいう。
・上記（ロ）とは、以下の合計額をいう。
>事業継続基準に係る額（それぞれの保険契約もしくは保険契約群団について、全期チルメル式責任準備金と解約返戻金相当額のいずれか大きい方の額を計算したものの合計額）
>負債の部の合計額から、責任準備金、価格変動準備金、配当準備金未割当額、評価差額金に係る繰延税金負債、劣後特約付債務（資産運用リスク相当額を限度とする）を控除した額
・３号収支分析は会社全体について毎年行うものとし、分析期間は少なくとも将来１０年間とする。
・分析期間中の最初の５年間の事業年度末において、上記（イ）の額が（ロ）の額に不足する場合は、
その旨を意見書に記載しなければならない。ただし、
>満期保有目的債券および責任準備金対応債券の含み損を算入しない場合に不足が解消されるときは、分析期間を通じた十分な流動性資産の確保を条件に事業継続困難とはならない旨を、意見書に記載することができる。
>ただちに行われる経営政策の変更により不足を解消できることを、意見書に示すことができる。
＜②の確認の概要＞
・ソルベンシー・マージン総額およびリスク合計額が、法令の規定に照らして適正であることを踏ま
えた上で、ソルベンシー・マージン比率が２００％以上であることを確認することにより行う。
・とくに、ソルベンシー・マージン総額が法令の規定に照らして適正であることの確認には、保険料積立金等余剰部分控除額がソルベンシー・マージン基準の確認に関する将来収支分析（３号の２収支分析）により算出される保険料積立金等余剰部分控除額の下限以上となっていることを確認しなければならない。
・３号の２収支分析は、会社全体について毎年行うものとし、分析期間は将来５年間とする。
・保険料積立金等余剰部分控除額の下限は、分析期間中の事業年度末に生じた事業継続基準に係る額の不足額の現価の最大値とする。
・ソルベンシー・マージン比率が２００％未満である場合には、その旨を意見書に記載しなければならない




『実効性のあるリスクアペタイトの枠組みのための原則(PrinciplesforanEffectiveRskAppetiteFramework)』(2013年7月)に関するFSB(FinancialStabilityBoard金融安定理事会)の諮問ペーパー



資産と負債のマッチング一般

商品毎収益検証に用いたモデルを利用して将来収支分析を行う場合、計算効率を上げることを目
的として、各契約を一定の要件のもと群団化し、群団を代表する契約を選定する方法が取られるこ
とがある。この代表契約のことをモデル・ポイントという。
このモデル・ポイントが群団をいかに良く代表しているか評価することをヴァリデーションとい
う。具体的には、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値の差また
は比を評価することをいう。
ヴァリデーションを行う項目としては、保有件数、保険金額、事業年度末保険料積立金等が考えら
れる。項目が多ければ多いほど精度の高いヴァリデーションを行うことができる。
ヴァリデーションの結果、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値
の差または比が小さければ良いモデル・ポイントとなる。
ヴァリデーションを行う項目は、損益に与える影響等、重要度に応じて選定することが必要であ
り、特に事業年度末保険料積立金の重要性は高い。
ある一時点における統計数値に対して良い近似を与えるモデル・ポイントであっても、将来の各時
点で良い近似を与えるとは限らない。例えば次の方法でより精度の高いヴァリデーションを行う
ことが考えられる。
１．保険期間満了以外の死亡・解約等の脱退を見込まないで、保有契約全体の将来の数値およびモ
デル・ポイントによる将来の数値を計算し比較する方法
２．過去の統計数値について死亡の選択効果や解約率等の仮定からモデル・ポイントを利用して逆
算し、保有契約全体の過去の統計数値と比較する方法
確率論的手法による計算を行うなど、多数のシナリオでの計算を行う際は、ベストエスティメイト
のシナリオだけでなく、ストレスシナリオにおいてもヴァリデーションを行う必要がある。
ヴァリデーションの結果、乖離があった場合には、「選定単位」の再検討などを行う必要がある。
モデル・ポイントの選定は、ヴァリデーションを行いながらトライ・アンド・エラーで行うことと
なる。
将来収支分析は死亡の選択効果、解約、金利等の多くの前提に基づくものであるが、将来のこれら
の前提を確実に予想する理論は現在のところ存在しないため、シナリオを用いた将来収支分析を
併用することで最善を求めている。最善の分析を行うためには、将来収支分析の前提となるモデ
ル・ポイントの正確性をヴァリデーションにより確認することが必須である



『企業が、事業目的達成のために進んで受け入れるリスクの統合的な水準と種類を明文化したもの。利益、資本、リスク尺度、流動性およびその他の関連する尺度について表現された定量的尺度に加え、定性的な記述が含まれる。またリスクアペタイトは、風評や、マネーロンダリング(資金洗浄)およびテロリズムのファイナンス(資金調達)などの、定量化がより難しいリスクおよびビジネス倫理や事業運営にも対処すべきである』


リスク戦略には多くの異なる構成要素があるが、一般に、リスクに関して、企業の目的、原則、(後述の)リスクアベタイト、責任などが明確化され文書化される。リスク戦略は通常、企業の事業戦略と整合するように設定される。


リスクアペタイト・ステートメントには定性的な要素とともに、可能な場合には、個別のリスク種類に対するリスク許容度が設定されることが多い。こうしたリスク許容度は、リスクアペタイト、リスクリミット、リスクプロファイルに基づいて、主要な個別リスクに対してとることができるリスクの最大値を決定するのに活用される。
リスク許容度とは、決められたリスクアペタイトに照らして、エクスポージャーをモニタリングするのに用いられる典型的なリスクの尺度である。実際には、リスク許容度は、ノ｀イレベル(俯腋的)なリスクアペタイト・ステートメントを行動に結び付け、計測、モニタリングすることができる尺度に細分化していくことを可能にする。
企業が進んで取ろうとする統合的なリスクの最大値は、主に次のような尺度で表現されることが多い。

資本十分性(通常は、経済資本、あるいは、経済資本と規制資本のうちの高い方)や目標信用格付け
●利益、あるいは、利益のボラティリティ(通常は公表される会計ベースの利益を基準にするが、エンベデッド・バリューのような利益尺度が用いられることもある)
●流動性(たとえば、4〜13週間にわたる予想必要資金や、ストレス下における必要資金)
●事業運営リスクを含むオペレーショナルリスク。これは定性的な記述と定量的な記述を組み合わせて表現されることが多いため、リスク許容度の設定が難しいことが多い。

リスク許容度の設定は、リスクを実効的に管理するための適切な報告とモニタリングのプロセス構築を確実なものとする助けとなる。したがって、リスク許容度は明確に規定され、かつ計測しやすいことが望ましい。


リスク許容度は企業またはグループ全体に対して設定されるが、リスクリミットは事業運
営の最も細分化されたレベルで設定されることが重要である。こうしたリミットは、各リス
ク種類に対する企業レベルのリスク許容度やリスクアペタイトを、ビジネスユニット(事業
部)におけるモニタリングの尺度に転換するものである。
整合性の取れたリスクリミットと企業レベルのリスク許容度は、リスク目標を実現し、リス
ク調整後リターンを最大化するのに役立つ。しかし、以下のような様々な理由でこれが困難
になることがある。

●将来のシナリオと必要資本の予測における技術的な困難
●将来予測におけるデータの入手可能性とデータの妥当性。たとえばリスクの依存関係
●異なるリスクと尺度のあいだに生じうる相反。たとえば資本と収益のボラティリティに関するものの間に生じるもの。
●リスクと資本の相互作用。とくに特定の戦略の分散メリットについての前提が置かれている場合
●ビジネスユニットの目標とグループの目標の整合性の維持

ビジネスユニットは、リスク指標がグループのリスクリミットの枠組みの中で設定された
限度の枠内で運営されるよう期待されることがある。よって、ビジネスユニットがこれらを
遵守するための測定基準が容易に利用できなくてはならない。このため、正確な計測の代用
物を開発しなければならないことがある(そして、それらの代用物の妥当性を検証し、その
信頼性が失われるような状況についてコミュニケーションを行わなければならない)。
特定のリミットに抵触しそうな状態や、抵触した状況においては、通常、ビジネスユニット
はかかる事態を認識し次第、CROチームに連絡を行うことになる。


第一の柱:最低所要自己資本
第二の柱:監督上の検証
第二の柱:開示を通じた市場規律

リスク計測の一層の充実、
自社(銀行ということ。以下同様)開発の内部モデル採用による必要自己資本
額測定の精緻化等も視野に入っているものである。第二の柱あるいは第二の柱
との対比から「定量的なソルベンシー評価」と言い換えてもよい。

第二の柱と第二の柱は今回新たに加えられたものだが、基本は会社内の自己
資本評価プロセスの充実を図ることに目的が置かれている。つまり、ある程度
―律にならぎるを得ない第一の柱の自己資本規制では十分に把握できない、あ
るいは考慮されないリスクも会社内のリスク評価・ソルベンシー評価の充実の
中で捉えていこうとするものである。
第二の柱はその内容の適切さを監督当局が評価するものであり「定性的なソ
ルベンシー評価」と言える。
第二の柱は市場による規律によるものである。「市場の評価」といっても市
場自体は判断ができるような十分な知識や情報を持っている訳ではない、と考
える向きもあるかもしれないが、これはむしろ会社の内部における評価態勢の
充実とそれに関するディスクロージャーを推進することで、会社の進めている
方向や方針に対する市場の評価を求める、と考えるべきものである。
日本に限らず、今後リスク管理態勢をどう確保していくか、に関する示唆に
富んでいると考えられよう。


1)「金利変動リスク」と「株価変動リスク」、「インフレ・リスク」を互
いに影響を与える複合的リスクとしてとらえている。
2)それぞれ固有の変動性を仮定しているため、将来の長期間にわたるイン
フレ率、株価、債券価格が相互に整合関係を保つように、投資環境シナ
リオを作成することができる。すなわち、多数回の試行によリリスクの
確率分布を把握する、つまり、ソルベンシーの十分性を破産確率で表す
具体的な手法が示されている。これは将来の姿を予測することはできな
いかもしれないが、収益の不確実性を評価する目的に合致している。
3)資産。負債に共通に影響する要素を組み入れることでマッチングの概念
を導入することができる。

このように好ましい特徴を備えた投資モデルであり、汎用性も極めて高い



共同保険式再保険とは、再保険会社が元受会社の収入した営業保険料のうち出再割合に応じた額
を再保険料として収受し、保険金や解約返戻金などの全ての支出に対して出再割合に応じた額を
元受会社に支払うという、再保険会社が個々の出再契約に関し元受契約の契約条件と同一の内容
で保険責任を引き受ける再保険の形態である。
従って、再保険会社には、死亡率等の保険リスクのみならず、投資リスク・解約失効リスクや事
業費支出にかかるリスク等、全ての保険責任が元受会社から移転されることになる。一方、例え
ば投資リスクについて、資産運用に係る技術や方針は保険会社によって異なるなど、元受会社と
全く同質の全てのリスクを引き受けることを好まない傾向にある場合が多いことや、責任準備金
の移転によって総資産の増加が抑制されることを元受会社が選択しない傾向、移転するリスク要
素の多さから事務管理が煩雑になることなどが、共同保険式再保険が広く活用されない理由であ
る。
この点を改良した修正共同保険式再保険は、元受会社と再保険会社との精算において「修正共同
保険準備金調整額」という調整科目を追加する点で共同保険式再保険と異なっている。「期末責
任準備金－期始責任準備金－期始責任準備金×mod-co利率」で定義される修正共同保険準備金調
整額において、mod-co利率として責任準備金計算基礎に使用される予定利率を適用することで再
保険会社は投資リスクを負わなくて済む。
さらに、両者との精算において契約初期に元受会社が計上する収益を再保険貸で建て、その後の
毎期の精算に応じて再保険貸を減少させ、ゼロになると解約になる契約形態を資産留保型修正共
同保険式再保険という。現金を計上せず再保険貸を建てることで実際の資産を移転させない特徴
が資産留保型と呼ばれる所以である。

mod-co利率(教科書8-22,23)

再保険料-(保険金+解約返戻金+出再保険受入手数料+修正共同保険準備金調整額)

修正共同保険準備金調整額
=期末責任準備金-期始責任準備金-期始責任準備金×mod-co利率

mod-co利率の設定例

A)当該期間の実際の(元受会社の)運用利回り::ほとんど採用されていない
-投資リスクは再保険会社に移転される
-厳密な定義が必要
-運用利回りが決定するまでは、再保険決済ができない

B)責任準備金計算基礎に使用される予定利率
-投資リスクは全く移転されない(元受保険会社に残る)

C)その他
(1)長期国債の利回りなど市場の指標利回りを活用する、
(2)再保険会社に大幅な利差損が発生しないようにmod-co利率の最低額を定める、
(3)mod-co利率は保守的に定めるが、経験割戻条項に利差益の還元規定を設ける

利益の現在価値を保険料収入の現在価値で割ったもの


次の（ア）（イ）の谷間に答えなさい。
（ア）保険期間5年の保険料年払の定期保険について、以下の前提で税引き前のプロフィット・マージンを計算したところ33．6％となった。
このときの年払営業保険料の値に最も近い値を次の①〜⑤の選択肢から選び記号で答えなさい。計算過程も合わせて記載しなさい。
〔選択肢〕
①120,000円
②125,000円
③130,000円
④135,000円
⑥140,000円
〔前提〕
1,000万円
保険金額
事業費支出
新契約費（第1保険年度のみ）：1件あたり100,000円
ﾛ持費（第1〜第5保険年度）：1件あたり年10,000円
年0％
運用利回り
危険割引率
年0％
死亡率（対年始）
第1保険年度0.25％第2保険年度0.30％第3保険年度0.70％
第4保険年度0.80％第5保険年度0.90%
解約率（対年始）年10％

死亡保険金は保険年度末で支払うものとする。
解約返戻金はゼロとする。解約は年度末に発生するものとす乱
事業費は保険年度始に支出されるものとする。

次に、以下のシナリオA，B，Cについて、解約率と税引き前のプロフィット・マージンの関係を分析したシナリオB，Cに対応するグラフを次ページの①〜⑥の選択肢から選び記号で答えなさい。また、その理由も簡潔に記載しなさい。
【シナリオA】解約率以外は（ア）と同じ前提
【シナリオB】死亡率は（ア）の死亡率の2倍。死亡率、解約率以外は（ア）と同じ前提
【シナリオC】新契約費は（ア）の新契約費の3倍（1件あたり300,000円）新契約費、解約率以外は（ア）と同じ前提

シナリオB
・
死亡率2倍の場合について、保険金支払額がシナリオAの2倍として概算（契約継続率に与える影響を無視）して、解約率10％の場合のプロフィット・マージンを求めると、
33.6％-224,000/(135,000×4.0626)=約-7.2％
・
同様に解約率0％の場合のプロフィット・マージンを概算すると、
収入：135,000×5
支出：100,000＋10,000×5＋（25,000＋30,000＋70,000＋80,000＋90,000）×2
プロフィット・マージン=（収入-支出）／（収入）=約-9.6％

解約率0％の場合における毎年の収支は、第2保険年度はプラス、それ以外の保険年度ではマイナスとなる。ここから、解約率を悪化させた場合、将来のマイナスの収支の影響が軽減されることから、プロフィット・マージンは改善し、右上がりのグラフとなる。

以上から、該当するグラフは⑥となる。

シナリオC
・
新契約費3倍の場合について、解約率10％の場合のプロフィット・マージンを求めると、
33.6％-200,000／（135,000×4.0626）＝-2.9％
・
解約率0％の場合のプロフィット・マージンを概算すると、
収入：135,000×5
支出：300,000＋10,000×5＋（25,000+30,000+70,000+80,000+90,000）
プロフィット・マージン=（収入-支出）／（収入）=約4.4％
・
＝
（収入-支出）／（収入）＝約4.4％
解約率0％の場合における毎年の収支は、第1保険年度はマイナス、それ以外の保険年度ではプラスとなる。ここから、解約率を悪化させた場合、将来のプラスの収支の影響が軽減されることから、プロフィット・マージンは悪化し、右下がりのグラフとなる。また、新契約費支出の増加額は解約率によらず一定である一方、プロフィット・マージンの分母となる収入現価は解約率の悪化により小さくなることから、グラフの傾きはシナリオAのものよりも急になる。
以上から、該当するグラフは④となる。


次の表は、保険年度単位のモデルを利用して商品毎収益検証を行なった分析結果である。分析は、プロフィット・マージンを利源ごとに分解して行なった。以下の問いに答えなさい。
①分析結果Aでは、運用利率の上昇に伴い費差損が増大しているが、その理由を述べなさい。
②分析結果A・Bとも、ケース2ではケース1に比べて利差益と死差益が改善しているが、その理由を述べなさい。
③分析結果Bのケース2では、継続率が低下すると責任準備金積立のインパクト（責任準備金繰人差額損益（表中では、「責準繰入差額損益」）と解約による責任準備金差額益（表中では、「解約による責準差額益」）の合計の絶対値）が減少しているが、その理由を述べなさい。
④分析結果A・Bとも、ケース3ではケース2に比べて費差益と利差益が改善しているが、その理由を述べなさい。
⑤分析結果Bのケース3では、ケース1と異なり、継続率が低下した場合に投資回収年度が早期化しているが、その理由として考えられることを述べなさい。

