資産と負債のマッチング一般

商品毎収益検証に用いたモデルを利用して将来収支分析を行う場合、計算効率を上げることを目
的として、各契約を一定の要件のもと群団化し、群団を代表する契約を選定する方法が取られるこ
とがある。この代表契約のことをモデル・ポイントという。
このモデル・ポイントが群団をいかに良く代表しているか評価することをヴァリデーションとい
う。具体的には、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値の差また
は比を評価することをいう。
ヴァリデーションを行う項目としては、保有件数、保険金額、事業年度末保険料積立金等が考えら
れる。項目が多ければ多いほど精度の高いヴァリデーションを行うことができる。
ヴァリデーションの結果、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値
の差または比が小さければ良いモデル・ポイントとなる。
ヴァリデーションを行う項目は、損益に与える影響等、重要度に応じて選定することが必要であ
り、特に事業年度末保険料積立金の重要性は高い。
ある一時点における統計数値に対して良い近似を与えるモデル・ポイントであっても、将来の各時
点で良い近似を与えるとは限らない。例えば次の方法でより精度の高いヴァリデーションを行う
ことが考えられる。
１．保険期間満了以外の死亡・解約等の脱退を見込まないで、保有契約全体の将来の数値およびモ
デル・ポイントによる将来の数値を計算し比較する方法
２．過去の統計数値について死亡の選択効果や解約率等の仮定からモデル・ポイントを利用して逆
算し、保有契約全体の過去の統計数値と比較する方法
確率論的手法による計算を行うなど、多数のシナリオでの計算を行う際は、ベストエスティメイト
のシナリオだけでなく、ストレスシナリオにおいてもヴァリデーションを行う必要がある。
ヴァリデーションの結果、乖離があった場合には、「選定単位」の再検討などを行う必要がある。
モデル・ポイントの選定は、ヴァリデーションを行いながらトライ・アンド・エラーで行うことと
なる。
将来収支分析は死亡の選択効果、解約、金利等の多くの前提に基づくものであるが、将来のこれら
の前提を確実に予想する理論は現在のところ存在しないため、シナリオを用いた将来収支分析を
併用することで最善を求めている。最善の分析を行うためには、将来収支分析の前提となるモデ
ル・ポイントの正確性をヴァリデーションにより確認することが必須である
