『実効性のあるリスクアペタイトの枠組みのための原則(Principles for an Effective Rsk Appetite Framework)』(2013年7月)に関するFSB(Financial Stability Board 金融安定理事会)の諮問ペーパー



資産と負債のマッチング一般

商品毎収益検証に用いたモデルを利用して将来収支分析を行う場合、計算効率を上げることを目
的として、各契約を一定の要件のもと群団化し、群団を代表する契約を選定する方法が取られるこ
とがある。この代表契約のことをモデル・ポイントという。
このモデル・ポイントが群団をいかに良く代表しているか評価することをヴァリデーションとい
う。具体的には、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値の差また
は比を評価することをいう。
ヴァリデーションを行う項目としては、保有件数、保険金額、事業年度末保険料積立金等が考えら
れる。項目が多ければ多いほど精度の高いヴァリデーションを行うことができる。
ヴァリデーションの結果、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値
の差または比が小さければ良いモデル・ポイントとなる。
ヴァリデーションを行う項目は、損益に与える影響等、重要度に応じて選定することが必要であ
り、特に事業年度末保険料積立金の重要性は高い。
ある一時点における統計数値に対して良い近似を与えるモデル・ポイントであっても、将来の各時
点で良い近似を与えるとは限らない。例えば次の方法でより精度の高いヴァリデーションを行う
ことが考えられる。
１．保険期間満了以外の死亡・解約等の脱退を見込まないで、保有契約全体の将来の数値およびモ
デル・ポイントによる将来の数値を計算し比較する方法
２．過去の統計数値について死亡の選択効果や解約率等の仮定からモデル・ポイントを利用して逆
算し、保有契約全体の過去の統計数値と比較する方法
確率論的手法による計算を行うなど、多数のシナリオでの計算を行う際は、ベストエスティメイト
のシナリオだけでなく、ストレスシナリオにおいてもヴァリデーションを行う必要がある。
ヴァリデーションの結果、乖離があった場合には、「選定単位」の再検討などを行う必要がある。
モデル・ポイントの選定は、ヴァリデーションを行いながらトライ・アンド・エラーで行うことと
なる。
将来収支分析は死亡の選択効果、解約、金利等の多くの前提に基づくものであるが、将来のこれら
の前提を確実に予想する理論は現在のところ存在しないため、シナリオを用いた将来収支分析を
併用することで最善を求めている。最善の分析を行うためには、将来収支分析の前提となるモデ
ル・ポイントの正確性をヴァリデーションにより確認することが必須である



『企業が、事業目的達成のために進んで受け入れるリスクの統合的な水準と種類を明文化したもの。利益、資本、リスク尺度、流動性およびその他の関連する尺度について表現された定量的尺度に加え、定性的な記述が含まれる。またリスクアペタイトは、風評や、マネーロンダリング(資金洗浄)およびテロリズムのファイナンス(資金調達)などの、定量化がより難しいリスクおよびビジネス倫理や事業運営にも対処すべきである』


リスク戦略には多くの異なる構成要素があるが、一般に、リスクに関して、企業の目的、原則、(後述の)リスクアベタイト、責任などが明確化され文書化される。リスク戦略は通常、企業の事業戦略と整合するように設定される。


リスクアペタイト・ステートメントには定性的な要素とともに、可能な場合には、個別のリスク種類に対するリスク許容度が設定されることが多い。こうしたリスク許容度は、リスクアペタイト、リスクリミット、リスクプロファイルに基づいて、主要な個別リスクに対してとることができるリスクの最大値を決定するのに活用される。
リスク許容度とは、決められたリスクアペタイトに照らして、エクスポージャーをモニタリングするのに用いられる典型的なリスクの尺度である。実際には、リスク許容度は、ノ｀イレベル(俯腋的)なリスクアペタイト・ステートメントを行動に結び付け、計測、モニタリングすることができる尺度に細分化していくことを可能にする。
企業が進んで取ろうとする統合的なリスクの最大値は、主に次のような尺度で表現されることが多い。

資本十分性(通常は、経済資本、あるいは、経済資本と規制資本のうちの高い方)や目標信用格付け
●利益、あるいは、利益のボラティリティ(通常は公表される会計ベースの利益を基準にするが、エンベデッド・バリューのような利益尺度が用いられることもある)
●流動性(たとえば、4〜13週間にわたる予想必要資金や、ストレス下における必要資金)
●事業運営リスクを含むオペレーショナルリスク。これは定性的な記述と定量的な記述を組み合わせて表現されることが多いため、リスク許容度の設定が難しいことが多い。

リスク許容度の設定は、リスクを実効的に管理するための適切な報告とモニタリングのプロセス構築を確実なものとする助けとなる。したがって、リスク許容度は明確に規定され、かつ計測しやすいことが望ましい。


リスク許容度は企業またはグループ全体に対して設定されるが、リスクリミットは事業運
営の最も細分化されたレベルで設定されることが重要である。こうしたリミットは、各リス
ク種類に対する企業レベルのリスク許容度やリスクアペタイトを、ビジネスユニット(事業
部)におけるモニタリングの尺度に転換するものである。
整合性の取れたリスクリミットと企業レベルのリスク許容度は、リスク目標を実現し、リス
ク調整後リターンを最大化するのに役立つ。しかし、以下のような様々な理由でこれが困難
になることがある。

●将来のシナリオと必要資本の予測における技術的な困難
●将来予測におけるデータの入手可能性とデータの妥当性。たとえばリスクの依存関係
●異なるリスクと尺度のあいだに生じうる相反。たとえば資本と収益のボラティリティに関するものの間に生じるもの。
●リスクと資本の相互作用。とくに特定の戦略の分散メリットについての前提が置かれている場合
●ビジネスユニットの目標とグループの目標の整合性の維持

ビジネスユニットは、リスク指標がグループのリスクリミットの枠組みの中で設定された
限度の枠内で運営されるよう期待されることがある。よって、ビジネスユニットがこれらを
遵守するための測定基準が容易に利用できなくてはならない。このため、正確な計測の代用
物を開発しなければならないことがある(そして、それらの代用物の妥当性を検証し、その
信頼性が失われるような状況についてコミュニケーションを行わなければならない)。
特定のリミットに抵触しそうな状態や、抵触した状況においては、通常、ビジネスユニット
はかかる事態を認識し次第、CROチームに連絡を行うことになる。


第一の柱:最低所要自己資本
第二の柱:監督上の検証
第二の柱:開示を通じた市場規律

リスク計測の一層の充実、
自社(銀行ということ。以下同様)開発の内部モデル採用による必要自己資本
額測定の精緻化等も視野に入っているものである。第二の柱あるいは第二の柱
との対比から「定量的なソルベンシー評価」と言い換えてもよい。

第二の柱と第二の柱は今回新たに加えられたものだが、基本は会社内の自己
資本評価プロセスの充実を図ることに目的が置かれている。つまり、ある程度
―律にならぎるを得ない第一の柱の自己資本規制では十分に把握できない、あ
るいは考慮されないリスクも会社内のリスク評価・ソルベンシー評価の充実の
中で捉えていこうとするものである。
第二の柱はその内容の適切さを監督当局が評価するものであり「定性的なソ
ルベンシー評価」と言える。
第二の柱は市場による規律によるものである。「市場の評価」といっても市
場自体は判断ができるような十分な知識や情報を持っている訳ではない、と考
える向きもあるかもしれないが、これはむしろ会社の内部における評価態勢の
充実とそれに関するディスクロージャーを推進することで、会社の進めている
方向や方針に対する市場の評価を求める、と考えるべきものである。
日本に限らず、今後リスク管理態勢をどう確保していくか、に関する示唆に
富んでいると考えられよう。


1)「金利変動リスク」と「株価変動リスク」、「インフレ・リスク」を互
いに影響を与える複合的リスクとしてとらえている。
2)それぞれ固有の変動性を仮定しているため、将来の長期間にわたるイン
フレ率、株価、債券価格が相互に整合関係を保つように、投資環境シナ
リオを作成することができる。すなわち、多数回の試行によリリスクの
確率分布を把握する、つまり、ソルベンシーの十分性を破産確率で表す
具体的な手法が示されている。これは将来の姿を予測することはできな
いかもしれないが、収益の不確実性を評価する目的に合致している。
3)資産。負債に共通に影響する要素を組み入れることでマッチングの概念
を導入することができる。

このように好ましい特徴を備えた投資モデルであり、汎用性も極めて高い
