法第 121 条第 1 項第 1 号の確認に関する将来収支分析（以下「1 号収支分析」という。）


事業継続基準の確認に関する将来収支分析（以下「3 号収支分析」という。）
① 金利は、直近の長期国債応募者利回りが横ばいで推移するものとする。
② 株式・不動産の価格や為替レートについては、変動しないものとする。また、外貨建資産の資産運用収益、新契約高、保険契約継続率、死亡率などの保険事故発生
率、事業費、資産配分・資産構成比、配当金、価格変動準備金・危険準備金への繰入れ、経営政策の変更および法令の改正については、第 13 条の 2 第 1 項の該当
する各号に定める規定を準用する。
③ 配当準備金繰入額のうち積立配当金として留保されるもの等以外は、原則として、契約者に支払われることとし、その額を資産から減少させることとする。
④ 配当準備金の残高は、原則として、前年度決算の配当準備金繰入額のうち積立配当金として留保されるもの、積立配当金の利息、および、積立配当金の引き出し分
（保険契約の消滅によるものを含む。）等を考慮して、計算することとする。なお、積立配当金の引き出し分は、その額を資産から減少させることとする。
⑤ 劣後性債務・社債・基金については、その約定に従って、利息を支払うこととする。また、期限のあるものについては、期限到来時に約定に従って返済・償還または償
却を行ない、期限到来後は再調達しないこととする。
⑥ その他の負債については、著しい変動の予想されるものを除き、原則として、直近の残高がそのまま推移することとする。

ソルベンシー・マージン基準の確認に関する将来収支分析（以下「3 号の 2 収支分析」という。）
① 金利は、直近の長期国債応募者利回りが横ばいで推移するものとする。
② 株式・不動産の価格や為替レートについては、変動しないものとする。また、外貨建資産の資産運用収益、新契約高、保険契約継続率、死亡率などの保険事故発生
率、事業費、資産配分・資産構成比、配当金、経営政策の変更および法令の改正については、第 13 条の 2 第 1 項の該当する各号に定める規定を準用する。
③ 評価差額金の取崩しおよび含み益の実現による積立財源への充当は行わない。
④ 価格変動準備金・危険準備金等への繰入れは行わない。
⑤ 劣後性債務・社債・基金については、その約定に従って、利息を支払うこととする。





保険計理人は、財産の状況に関し、以下を確認しなければならない。
①将来にわたり、保険業の継続の観点から適正な水準（事業継続基準）を維持することができるかどうか。
②保険金等の支払能力の充実の状況が保険数理に基づき適当であるかどうか。（ソルベンシー・マージン基準の確認）

＜①の確認の概要＞
・「将来の時点における資産の額として合理的な予測に基づき算定される額（イ）」が、「当該将来の時点における負債の額として合理的な予測に基づき算定される額（ロ）」を上回ることを確認することにより行う。
・上記（イ）とは、事業継続基準の確認に関する将来収支分析（３号収支分析）を行った場合の、資産（時価評価）から
 > 資産運用リスク相当額
 > （その他有価証券の評価差額金がマイナスの場合）当該評価差額金に係る繰延税金資産を控除した額をいう。
・上記（ロ）とは、以下の合計額をいう。
 > 事業継続基準に係る額（それぞれの保険契約もしくは保険契約群団について、全期チルメル式責任準備金と解約返戻金相当額のいずれか大きい方の額を計算したものの合計額）
 > 負債の部の合計額から、責任準備金、価格変動準備金、配当準備金未割当額、評価差額金に係る繰延税金負債、劣後特約付債務（資産運用リスク相当額を限度とする）を控除した額
・３号収支分析は会社全体について毎年行うものとし、分析期間は少なくとも将来１０年間とする。
・分析期間中の最初の５年間の事業年度末において、上記（イ）の額が（ロ）の額に不足する場合は、
その旨を意見書に記載しなければならない。ただし、
 > 満期保有目的債券および責任準備金対応債券の含み損を算入しない場合に不足が解消されるときは、分析期間を通じた十分な流動性資産の確保を条件に事業継続困難とはならない旨を、意見書に記載することができる。
 > ただちに行われる経営政策の変更により不足を解消できることを、意見書に示すことができる。
＜②の確認の概要＞
・ソルベンシー・マージン総額およびリスク合計額が、法令の規定に照らして適正であることを踏ま
えた上で、ソルベンシー・マージン比率が２００％以上であることを確認することにより行う。
・とくに、ソルベンシー・マージン総額が法令の規定に照らして適正であることの確認には、保険料積立金等余剰部分控除額がソルベンシー・マージン基準の確認に関する将来収支分析（３号の２収支分析）により算出される保険料積立金等余剰部分控除額の下限以上となっていることを確認しなければならない。
・３号の２収支分析は、会社全体について毎年行うものとし、分析期間は将来５年間とする。
・保険料積立金等余剰部分控除額の下限は、分析期間中の事業年度末に生じた事業継続基準に係る額の不足額の現価の最大値とする。
・ソルベンシー・マージン比率が２００％未満である場合には、その旨を意見書に記載しなければならない




『実効性のあるリスクアペタイトの枠組みのための原則(Principles for an Effective Rsk Appetite Framework)』(2013年7月)に関するFSB(Financial Stability Board 金融安定理事会)の諮問ペーパー



資産と負債のマッチング一般

商品毎収益検証に用いたモデルを利用して将来収支分析を行う場合、計算効率を上げることを目
的として、各契約を一定の要件のもと群団化し、群団を代表する契約を選定する方法が取られるこ
とがある。この代表契約のことをモデル・ポイントという。
このモデル・ポイントが群団をいかに良く代表しているか評価することをヴァリデーションとい
う。具体的には、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値の差また
は比を評価することをいう。
ヴァリデーションを行う項目としては、保有件数、保険金額、事業年度末保険料積立金等が考えら
れる。項目が多ければ多いほど精度の高いヴァリデーションを行うことができる。
ヴァリデーションの結果、会社全体の各種統計数値とモデル・ポイントを利用して算出された数値
の差または比が小さければ良いモデル・ポイントとなる。
ヴァリデーションを行う項目は、損益に与える影響等、重要度に応じて選定することが必要であ
り、特に事業年度末保険料積立金の重要性は高い。
ある一時点における統計数値に対して良い近似を与えるモデル・ポイントであっても、将来の各時
点で良い近似を与えるとは限らない。例えば次の方法でより精度の高いヴァリデーションを行う
ことが考えられる。
１．保険期間満了以外の死亡・解約等の脱退を見込まないで、保有契約全体の将来の数値およびモ
デル・ポイントによる将来の数値を計算し比較する方法
２．過去の統計数値について死亡の選択効果や解約率等の仮定からモデル・ポイントを利用して逆
算し、保有契約全体の過去の統計数値と比較する方法
確率論的手法による計算を行うなど、多数のシナリオでの計算を行う際は、ベストエスティメイト
のシナリオだけでなく、ストレスシナリオにおいてもヴァリデーションを行う必要がある。
ヴァリデーションの結果、乖離があった場合には、「選定単位」の再検討などを行う必要がある。
モデル・ポイントの選定は、ヴァリデーションを行いながらトライ・アンド・エラーで行うことと
なる。
将来収支分析は死亡の選択効果、解約、金利等の多くの前提に基づくものであるが、将来のこれら
の前提を確実に予想する理論は現在のところ存在しないため、シナリオを用いた将来収支分析を
併用することで最善を求めている。最善の分析を行うためには、将来収支分析の前提となるモデ
ル・ポイントの正確性をヴァリデーションにより確認することが必須である



『企業が、事業目的達成のために進んで受け入れるリスクの統合的な水準と種類を明文化したもの。利益、資本、リスク尺度、流動性およびその他の関連する尺度について表現された定量的尺度に加え、定性的な記述が含まれる。またリスクアペタイトは、風評や、マネーロンダリング(資金洗浄)およびテロリズムのファイナンス(資金調達)などの、定量化がより難しいリスクおよびビジネス倫理や事業運営にも対処すべきである』


リスク戦略には多くの異なる構成要素があるが、一般に、リスクに関して、企業の目的、原則、(後述の)リスクアベタイト、責任などが明確化され文書化される。リスク戦略は通常、企業の事業戦略と整合するように設定される。


リスクアペタイト・ステートメントには定性的な要素とともに、可能な場合には、個別のリスク種類に対するリスク許容度が設定されることが多い。こうしたリスク許容度は、リスクアペタイト、リスクリミット、リスクプロファイルに基づいて、主要な個別リスクに対してとることができるリスクの最大値を決定するのに活用される。
リスク許容度とは、決められたリスクアペタイトに照らして、エクスポージャーをモニタリングするのに用いられる典型的なリスクの尺度である。実際には、リスク許容度は、ノ｀イレベル(俯腋的)なリスクアペタイト・ステートメントを行動に結び付け、計測、モニタリングすることができる尺度に細分化していくことを可能にする。
企業が進んで取ろうとする統合的なリスクの最大値は、主に次のような尺度で表現されることが多い。

資本十分性(通常は、経済資本、あるいは、経済資本と規制資本のうちの高い方)や目標信用格付け
●利益、あるいは、利益のボラティリティ(通常は公表される会計ベースの利益を基準にするが、エンベデッド・バリューのような利益尺度が用いられることもある)
●流動性(たとえば、4〜13週間にわたる予想必要資金や、ストレス下における必要資金)
●事業運営リスクを含むオペレーショナルリスク。これは定性的な記述と定量的な記述を組み合わせて表現されることが多いため、リスク許容度の設定が難しいことが多い。

リスク許容度の設定は、リスクを実効的に管理するための適切な報告とモニタリングのプロセス構築を確実なものとする助けとなる。したがって、リスク許容度は明確に規定され、かつ計測しやすいことが望ましい。


リスク許容度は企業またはグループ全体に対して設定されるが、リスクリミットは事業運
営の最も細分化されたレベルで設定されることが重要である。こうしたリミットは、各リス
ク種類に対する企業レベルのリスク許容度やリスクアペタイトを、ビジネスユニット(事業
部)におけるモニタリングの尺度に転換するものである。
整合性の取れたリスクリミットと企業レベルのリスク許容度は、リスク目標を実現し、リス
ク調整後リターンを最大化するのに役立つ。しかし、以下のような様々な理由でこれが困難
になることがある。

●将来のシナリオと必要資本の予測における技術的な困難
●将来予測におけるデータの入手可能性とデータの妥当性。たとえばリスクの依存関係
●異なるリスクと尺度のあいだに生じうる相反。たとえば資本と収益のボラティリティに関するものの間に生じるもの。
●リスクと資本の相互作用。とくに特定の戦略の分散メリットについての前提が置かれている場合
●ビジネスユニットの目標とグループの目標の整合性の維持

ビジネスユニットは、リスク指標がグループのリスクリミットの枠組みの中で設定された
限度の枠内で運営されるよう期待されることがある。よって、ビジネスユニットがこれらを
遵守するための測定基準が容易に利用できなくてはならない。このため、正確な計測の代用
物を開発しなければならないことがある(そして、それらの代用物の妥当性を検証し、その
信頼性が失われるような状況についてコミュニケーションを行わなければならない)。
特定のリミットに抵触しそうな状態や、抵触した状況においては、通常、ビジネスユニット
はかかる事態を認識し次第、CROチームに連絡を行うことになる。


第一の柱:最低所要自己資本
第二の柱:監督上の検証
第二の柱:開示を通じた市場規律

リスク計測の一層の充実、
自社(銀行ということ。以下同様)開発の内部モデル採用による必要自己資本
額測定の精緻化等も視野に入っているものである。第二の柱あるいは第二の柱
との対比から「定量的なソルベンシー評価」と言い換えてもよい。

第二の柱と第二の柱は今回新たに加えられたものだが、基本は会社内の自己
資本評価プロセスの充実を図ることに目的が置かれている。つまり、ある程度
―律にならぎるを得ない第一の柱の自己資本規制では十分に把握できない、あ
るいは考慮されないリスクも会社内のリスク評価・ソルベンシー評価の充実の
中で捉えていこうとするものである。
第二の柱はその内容の適切さを監督当局が評価するものであり「定性的なソ
ルベンシー評価」と言える。
第二の柱は市場による規律によるものである。「市場の評価」といっても市
場自体は判断ができるような十分な知識や情報を持っている訳ではない、と考
える向きもあるかもしれないが、これはむしろ会社の内部における評価態勢の
充実とそれに関するディスクロージャーを推進することで、会社の進めている
方向や方針に対する市場の評価を求める、と考えるべきものである。
日本に限らず、今後リスク管理態勢をどう確保していくか、に関する示唆に
富んでいると考えられよう。


1)「金利変動リスク」と「株価変動リスク」、「インフレ・リスク」を互
いに影響を与える複合的リスクとしてとらえている。
2)それぞれ固有の変動性を仮定しているため、将来の長期間にわたるイン
フレ率、株価、債券価格が相互に整合関係を保つように、投資環境シナ
リオを作成することができる。すなわち、多数回の試行によリリスクの
確率分布を把握する、つまり、ソルベンシーの十分性を破産確率で表す
具体的な手法が示されている。これは将来の姿を予測することはできな
いかもしれないが、収益の不確実性を評価する目的に合致している。
3)資産。負債に共通に影響する要素を組み入れることでマッチングの概念
を導入することができる。

このように好ましい特徴を備えた投資モデルであり、汎用性も極めて高い



共同保険式再保険とは、再保険会社が元受会社の収入した営業保険料のうち出再割合に応じた額
を再保険料として収受し、保険金や解約返戻金などの全ての支出に対して出再割合に応じた額を
元受会社に支払うという、再保険会社が個々の出再契約に関し元受契約の契約条件と同一の内容
で保険責任を引き受ける再保険の形態である。 
従って、再保険会社には、死亡率等の保険リスクのみならず、投資リスク・解約失効リスクや事
業費支出にかかるリスク等、全ての保険責任が元受会社から移転されることになる。一方、例え
ば投資リスクについて、資産運用に係る技術や方針は保険会社によって異なるなど、元受会社と
全く同質の全てのリスクを引き受けることを好まない傾向にある場合が多いことや、責任準備金
の移転によって総資産の増加が抑制されることを元受会社が選択しない傾向、移転するリスク要
素の多さから事務管理が煩雑になることなどが、共同保険式再保険が広く活用されない理由であ
る。 
この点を改良した修正共同保険式再保険は、元受会社と再保険会社との精算において「修正共同
保険準備金調整額」という調整科目を追加する点で共同保険式再保険と異なっている。「期末責
任準備金－期始責任準備金－期始責任準備金×mod-co 利率」で定義される修正共同保険準備金調
整額において、mod-co 利率として責任準備金計算基礎に使用される予定利率を適用することで再
保険会社は投資リスクを負わなくて済む。 
さらに、両者との精算において契約初期に元受会社が計上する収益を再保険貸で建て、その後の
毎期の精算に応じて再保険貸を減少させ、ゼロになると解約になる契約形態を資産留保型修正共
同保険式再保険という。現金を計上せず再保険貸を建てることで実際の資産を移転させない特徴
が資産留保型と呼ばれる所以である。

mod-co利率 (教科書 8-22,23)

再保険料 - (保険金+解約返戻金+出再保険受入手数料+修正共同保険準備金調整額)

修正共同保険準備金調整額
 = 期末責任準備金 - 期始責任準備金 - 期始責任準備金×mod-co利率

mod-co利率の設定例

A) 当該期間の実際の(元受会社の)運用利回り:: ほとんど採用されていない
    - 投資リスクは再保険会社に移転される
    - 厳密な定義が必要
    - 運用利回りが決定するまでは、再保険決済ができない

B) 責任準備金計算基礎に使用される予定利率
    - 投資リスクは全く移転されない (元受保険会社に残る)

C) その他
  (1) 長期国債の利回りなど市場の指標利回りを活用する、
  (2) 再保険会社に大幅な利差損が発生しないようにmod-co利率の最低額を定める、
  (3) mod-co利率は保守的に定めるが、経験割戻条項に利差益の還元規定を設ける

利益の現在価値を保険料収入の現在価値で割ったもの


次の（ア）（イ）の谷間に答えなさい。
（ア）保険期間5年の保険料年払の定期保険について、以下の前提で税引き前のプロフィット・マージンを計算したところ33．6％となった。
このときの年払営業保険料の値に最も近い値を次の①〜⑤の選択肢から選び記号で答えなさい。計算過程も合わせて記載しなさい。
〔選択肢〕
①120,000円
②125,000円
③130,000円
④135,000円
⑥140,000円
〔前提〕
1,000万円
保険金額
事業費支出
新契約費（第1保険年度のみ）：1件あたり100,000円
ﾛ持費（第1〜第5保険年度）：1件あたり年10,000円
年0％
運用利回り
危険割引率
年0％
死亡率（対年始）
第1保険年度0.25％ 第2保険年度0.30％ 第3保険年度0.70％
第4保険年度0.80％ 第5保険年度0.90%
解約率（対年始）年10％

死亡保険金は保険年度末で支払うものとする。
解約返戻金はゼロとする。解約は年度末に発生するものとす乱
事業費は保険年度始に支出されるものとする。

次に、以下のシナリオA，B，Cについて、解約率と税引き前のプロフィット・マージンの関係を分析したシナリオB，Cに対応するグラフを次ページの①〜⑥の選択肢から選び記号で答えなさい。また、その理由も簡潔に記載しなさい。
【シナリオA】解約率以外は（ア）と同じ前提
【シナリオB】死亡率は（ア）の死亡率の2倍。死亡率、解約率以外は（ア）と同じ前提
【シナリオC】新契約費は（ア）の新契約費の3倍（1件あたり300, 000円）新契約費、解約率以外は（ア）と同じ前提

シナリオB
・
死亡率2倍の場合について、保険金支払額がシナリオAの2倍として概算（契約継続率に与える影響を無視）して、解約率10％の場合のプロフィット・マージンを求めると、
33.6％-224,000/(135,000×4.0626) = 約 -7.2％
・
同様に解約率0％の場合のプロフィット・マージンを概算すると、
収入：135,000×5
支出：100,000＋10,000×5＋（25,000＋30,000＋70,000＋80,000＋90,000）×2
プロフィット・マージン=（収入-支出）／（収入）= 約-9.6％

解約率0％の場合における毎年の収支は、第2保険年度はプラス、それ以外の保険年度ではマイナスとなる。ここから、解約率を悪化させた場合、将来のマイナスの収支の影響が軽減されることから、プロフィット・マージンは改善し、右上がりのグラフとなる。

以上から、該当するグラフは⑥となる。

シナリオC
・
新契約費3倍の場合について、解約率10％の場合のプロフィット・マージンを求めると、
33.6％-200,000／（135,000×4.0626）＝-2.9％
・
解約率0％の場合のプロフィット・マージンを概算すると、
収入：135,000×5
支出：300,000＋10,000×5＋（25,000+30,000+70,000+80,000+90,000）
プロフィット・マージン=（収入-支出）／（収入）= 約4.4％
・
＝
（収入-支出）／（収入）＝約4.4％
解約率0％の場合における毎年の収支は、第1保険年度はマイナス、それ以外の保険年度ではプラスとなる。ここから、解約率を悪化させた場合、将来のプラスの収支の影響が軽減されることから、プロフィット・マージンは悪化し、右下がりのグラフとなる。また、新契約費支出の増加額は解約率によらず一定である一方、プロフィット・マージンの分母となる収入現価は解約率の悪化により小さくなることから、グラフの傾きはシナリオAのものよりも急になる。
以上から、該当するグラフは④となる。


次の表は、保険年度単位のモデルを利用して商品毎収益検証を行なった分析結果である。分析は、プロフィット・マージンを利源ごとに分解して行なった。以下の問いに答えなさい。
①分析結果Aでは、運用利率の上昇に伴い費差損が増大しているが、その理由を述べなさい。
②分析結果A・Bとも、ケース2ではケース1に比べて利差益と死差益が改善しているが、その理由を述べなさい。
③分析結果Bのケース2では、継続率が低下すると責任準備金積立のインパクト（責任準備金繰人差額損益（表中では、「責準繰入差額損益」）と解約による責任準備金差額益（表中では、「解約による責準差額益」）の合計の絶対値）が減少しているが、その理由を述べなさい。
④分析結果A・Bとも、ケース3ではケース2に比べて費差益と利差益が改善しているが、その理由を述べなさい。
⑤分析結果Bのケース3では、ケース1と異なり、継続率が低下した場合に投資回収年度が早期化しているが、その理由として考えられることを述べなさい。

