「自分にとっての京大アメリカンフットボール部とは？」

１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０

四回生時のチームは幸運であったことは間違いない。一方で、運は引き寄せるものであることも知った。
四回生が各々の役割に努め、できることは全てやるという気持ちで取り組んだことはもちろんであったが、
監督・コーチの皆さんからの比類ない教え、下級生の頑張り、チームドクターの先生方による治療など、
多くの支えに本当に感謝しか無い。

運を引き寄せるためには、諦めることなく努力を続け、活路を見出すことに徹することだと思う。
私は二回生からトレーナーをやらせてもらっていたが、諸先輩方から解剖学や栄養学を勉強するよう指導頂いた。
もちろん今ではほとんど忘れてしまっているが、当時は素人ながら、専門書を読んで理解することに努めた。
どこまでできるものか、また、できたところでチームとしての勝利に結びつくのか、何の保証も無かったが、
当時はそれしかやれることがなかったので、自分なりに努力した。
アメリカンフットボールは障害が残る怪我や万が一の事故が起こりうる競技で、試合のときは野原先生をはじめ、
多くのチームドクターの方がいらっしゃったが、普段の練習では、素人の自分たちしかおらず、間違った判断で取り返しのつかないことが起きてしまわないか、いつも不安に思っていた。
私たちの場合は、判断間違いで迷惑を掛けてしまったことも多かったし、病院へ直送という怪我をされた選手もいらっしゃったが、幸運にも、重大な事故に直面することは無かった。

当時は、目の前にあるやるべきことをし続けただけではあるのだが、今にして思えば、とてもリスクの高い選択をしたものだと思う。これを続けていれば必ず努力が報われる、という根拠も保証も無かったわけだし、また、当時はそれによって得られるものの価値も分かっていなかったと思う。
ある方がおっしゃっていたことであるが、成功するためには、諦めずにしつこく続けることが大切だと。
もちろん、様々な制約がありうるし、必ず成功するという保証も無い。
学生の場合は、4年間 (最長でも8年) という時限があり、四回生秋リーグのKG戦は1回しか無いので、そこに学生生活の全てを費やすのは、普通に考えると割に合わないことになる。
もちろん、私はそれを理解した上で入部したわけではないし、また、一回生が終わったときにトレーナーになることを選択したのも、何か合理的な説明がつけられる類のものでもない。
ただ、その選択によって得られたものは、他では絶対に得られなかったもので、これまでの人生で何度も自分を支えてくれることになった。幸運に恵まれるか、そして、成功を勝ち取れるかは別として、卒業後からこれまで、当時の理不尽と言っても良いような状況と比べて、よりひどいことになることはまずなかったし、諦めることなく努力を続けてくることだけはできていると思う。

余談になるが、KG戦の翌日はオフで、確か、同期のトレーナー米田が運転する車で主将の里らと京都市内をどこへ行くとも決めずドライブした。とても不思議なことに、昨日まで見えていた風景とは、明るさが全くと言ってよいほど違っていた。今にして思えば、自分たちを極限まで追い込み、視野が狭くなっていたのだと思う。もちろん、こういった経験は、この日限りである。

冒頭、四回生時のチームは幸運であった、と書いたが、それは、KG戦で勝てたという1点だけではなく、選手としては優秀でなかったもの(私はその筆頭でしょう)も、クビになることもなく、なんとか続けることができ、卒業できたことであリ、かけがえのない経験を得ることができた点だと思う。本当に感謝しか無い。

