H29-2-3-1

経済価値ベースの保険負債評価

1.概要、標準責任準備金制度と対比

2. 投資家向けの財務会計制度,留意すべき点


---
1.

制度会計並びに標準責任準備金制度では保険負債評価がロックイン方式で評価されるのに対し、
経済価値ベースではロックフリー方式で、時価評価される。
さらに、資本コストも含めたリスク調整後の利益評価や、各種保険商品のキャッシュフロー特性,
TVFOG (金融オプションや保証の時間的価値)については、標準責任準備金制度では評価されない点であり、
より精緻に将来収支分析が行え、各社固有のリスクを評価することができ、これまで見えてこなかった(隠れていた)損益・リスクが見えるようになり、透明性が向上するため、
経営陣への報告、これを利用した経営戦略立案, 各種経営施策の検討により有効な情報を提供できるようになる。

標準責任準備金制度では、比較可能性,再現可能性,実現可能性があり、客観性の高い評価ができ、監督行政等にとっては優位性がある。
一方で、経済価値ベースでは、再現性や比較において難しい点があり、モデルやシナリオの設計構築,モデルポイントの選定では恣意性を排除することが求められる。

2.

1.で述べたとおり、経済価値ベースでは、
モデルやシナリオの設計構築,モデルポイントの選定において、文書化や牽制部門による監査等によるガバナンスの整備と運用が求められる。

また、多数のシナリオを実行するなど、実行可能性の問題の他、実務負荷が高くなるため、プロポーショナリティ原則として、実務負荷を考慮しながら評価の精度を高めていくことが必要である。

投資家向けとして外部に開示する会計精度においては、理解可能性や比較可能性も重視される要素である。
法定会計では、比較可能性,再現可能性,実現可能性があり、客観性の高い評価ができ、投資家への開示の他監督行政等にとっては優位性がある。
一方で、経済価値ベースでは、上記の通り、保険商品特性・キャッシュフロー特性に応じて、モデルやシナリオを設計できる反面、客観性・比較可能性に過大があるため、担当者による恣意性を排除すべく、モデルやシナリオの設計構築,モデルポイントの選定において、文書化や牽制部門による監査等によるガバナンスの整備と運用が求められる。また、外部開示の際に、モデル等に関する情報をどこまで詳細に開示するかは、透明性・比較可能性と、戦略上の機密保持等とのバランスを考慮した上で検討されることになる。
欧州で行われている MCEV (市場整合価値評価)では、標準化が進められ、ガイダンス等に基づいた外部レビューを実施するなど、客観性・透明性の確保に努めているなど、外部への情報提供に関しては客観性・透明性の確保に工夫が求められる。

現行のソルベンシー規制はロックイン方式で、比較可能性,再現可能性,実現可能性が確保されており、客観性の高い評価ができ、監督行政等にとっては優位性がある一方で、経済価値ベースの評価では各社固有のリスクが評価できるため、投資家にとっても有効な情報提供とすることができる。
剰余・利益の還元・配分については、ソルベンシー確保と利益配分（保険契約者への配当,株主への配当による還元）のバランスを取り、配当財源を確保する必要がある。また、税制に従った税務会計も遵守し、内部留保 (主にソルベンシー確保),ステークホルダー(株主等出資者, 契約者) への利益還元に関する透明性を確保することが求められる。
投資運用資産における債券を、その他有価証券,責任準備金対応債券, 満期保有目的債権として区分できるが、
市場環境・金利の変動等により、監督会計上の資産評価と経済価値ベースの評価との相違で、流動性確保における純資産評価に与える影響が異なる点も留意しなければならない。

---
1.
市場整合だが市場価格が存在しない
非経済前提は最良推計,  TVFOGは損益に非対称性
標準責任準備金が平準純保険料式(付加保険料や事業費支出を考慮しない)、経済価値ベースでは全てのキャッシュフロー,営業保険料式に相当

2.
◯資産評価
全て時価で評価
ALMの高度化
貸付金など時価が存在しないもの、ヘッジ会計で既に繰り延べられている科目の取扱い
◯ソルベンシー規制のあり方
- 収益・リスクを一体的に管理
- 負債と資産のDuration (負債>資産)の場合、金利低下では急速に悪化, ...
- 投資家向けは期間損益であり目的が違う
-ソルベンシーは会計方式とは独立
- リスク管理を高度化する

◯開示のあり方
負債評価の前提や損益の要因を分離して示す
初回は過去数年分
計算基礎や算出方法の開示と企業機密情報
基礎率洗い替えの損益, 基礎率洗い替え以外の損益
移行措置の有無と一時的な損益認識
EVとの関係

◯実務負荷、理解可能性、比較可能性
限られた決算スケジュールで対応可能とする
理解可能性(顧客,投資家)
国をまたぐ


◯監督,税務,配当財源
各種準備金・積立金

◯その他
収益目標をEVベースに,リスク管理をトータルバランスシートアプローチに、プライシングをアキュムレーション方式に変更
経営層への周知, 理解促進




