H24 2.3.

5章
生命保険会社における原価管理の目的,商品別原価計算の概略,留意点

解答

規制緩和・競争の自由化により、事業費の抑制・改善を行い、保険契約者への還元,保険料の弾力的な運営をすることが保険会社に求められている。
このため、各事業活動等にかかる費用を分析し、その増減傾向とその要因を掴み、事業運営の効率化に資する原価管理は経営管理として重要なものである。

生命保険会社は、死亡保障から第3分野まで、多種多様な保障を、多様な販売経路(専属募集人・代理店・ダイレクト)で、多様なニーズを持つ顧客に提供している。各商品は異なるリスク特性 (キャッシュフロー,オプション,保証等)を持ち、また、販売経路では事業費ドライバーが異なる (代理店手数料, 募集人給与体系)ことから、商品別原価計算を行っている。
商品別原価計算では、事業費を科目毎に分解し、直接費用/間接費用に分類し、できるだけ商品区分に直課する。直課が難しいものは、商品種類,販売経路,保険料払方,等の区分に応じた配賦分母・ドライバ (例えば、営業職員給与, 契約件数, 保険金額, 契約者価額,等) を定める。複数の分母を組み合わsるケースもある。
科目費用をドライバを利用して、各商品区分に配賦し、その総和を各商品の事業費・原価とする。

特に間接費用などのコスト配賦に関しては、完璧な方法はなく、精度をPDCA で向上させていく経営努力が必要。一方で、商品区分の事業費負担の変動は、経営上好ましくないこともあり、また、実務負担も考慮したプロポーショナリティ原則に従った判断が求められる。

----
目的

商品別, 部門別, 顧客別等の収益分析
価格政策, 商品の保険料及び配当
事務効率改善策への反映


留意点

対象費目
費差損益の他、死差損益  (診査経費, 契約確認),,利差損益(投資関係費用), (契約関係税金, 減価償却費,退職給付引当金繰入額等)

費目区分
初年度と次年度以降
固定, 変動
払方別,
診査方法別,集金経路別,販売チャネル, 営業職員資格別
