H29-2-2
無配当保険について、その意義及び利益の取扱い

解答

意義

・低廉な保険料

無配当保険は、危険発生率等が経験実績を基に比較的安定した将来予測のできる(不確実性が低い傾向にある) 商品等で、配当をなくすことにより低廉な保険料で保障を提供するもの。
配当による事後的な経費精算よりも、事前に割安な保険料を提供するほうが消費者にとって受け入れられやすいと考えられる。

・内部留保の充実

各期の剰余を契約者配当で社外流出することがないため、内部留保をより充実させることができる。
これにより、保険会社・当該商品区分の財務健全性・安定性を維持向上させることができ、
資産運用上も資産規模を拡大することに利用できるため、
異常危険発生等のリスクバッファーに厚みをもたせることができたり、
新商品開発にも活かせ、事業拡大にも寄与する。

・株式会社における株主と契約者間の利益相反

株式会社では、各期の剰余を、株主配当も行うことになっている。
依然、内部留保とのバランスは考慮しなければいけないが、契約者配当をしないので、
契約者と株主間の利益相反は生じなくなる。

利益の取扱い

前提として、無配当保険は有配当保険商品とは区分する。
無配当商品区分内で、利益が生じた場合は区分内で内部留保させる。
また、損失が生じた場合は、区分内の内部留保を充当して解消する。
内部留保で不足する場合は、全社区分もしくは他の商品区分との貸借関係を作って解消し、
将来、当該商品区分で利益が出た際に返還する。

ただし、内部留保を際限なく行うことは慎まなければならない。
法令等でも各種準備金には積立限度が設定されており、任意積立に関しても、ある一定レベルまでとするべきである。
まずは、保険料を見直すことで契約者への還元を図る。
場合によっては他商品区分の利益還元 (配当)に活用 (貸借関係を作った上で)するなども考えられる。

---

配当にかかる実務負担, 事業費負担軽減
損失は内部留保を取崩して、その補填に充当。
ほかへの流用は、法令等の内容, 公正かつ衡平な配当か、


--
非社員契約の扱い?
