H28 3-(1)
超低金利環境,
内部管理,経済価値ベース,

責任準備金の評価
ALM
商品・販売面における取り組み
将来の金利上昇も視野に入れた対応

1. 国内の超低金利環境の継続
2. ソルベンシー確保, 収益・リスク
--------------------------

解答
1.
超低金利環境継続は、標準責任準備金の高止まり, 高保険料の継続もしくは上昇,等を引き起こすため、
販売量を確保することが困難と想定され、財務上も難しく競争環境としても非常に厳しい。

現行の会計制度・ソルベンシー規制に関しては、
- 保険負債(責任準備金)評価はロックイン評価であり、金利の影響を受けないものの、現行よりも金利が比較的高かった頃の保有契約については、追加責任準備金の積立を要することが想定される
- 資産 (主に債券とし、満期保有目的の債券, 責任準備金対応債券,及びその他有価証券に分けて管理)は、実質資産負債差額評価において、プラスの評価となる

経済価値ベースでの評価においては、
- 資産は時価評価であり、プラスとなる。
- 一方で、将来キャッシュフロー収益評価は、低金利が継続するため、資産運用・販売とも悪化する見込

従って、短期ではプラス面があるものの、現行規制に対しては、内部留保の充実を行うことが求められ、
経済価値ベースでの収益・リスク管理においても、保守的に健全性を維持する形が想定される。

2.

ソルベンシー確保に向けた論点

責任準備金の評価
規制上は影響を受けないとしても、経済価値ベースでの評価では低評価となることを踏まえ、標準責任準備金等、通常のリスク管理で求められる積立を補強する必要があることから、内部留保を充実させる方針とする

ALM
国内債券は調達価格が高止まりすることが想定されること、また、低金利でも運用収益を確保する観点からは、外国債券で長期負債のリスクをカバーし、並行して、株式等、期待収益率の高い資産も一定の規模をポートフォリオに加える。
そのためには市場環境, カウンターパーティリスクに注意した高度な資産運用体制を組むことが重要となる。

商品・販売面
従来商品では保険料の高止まりが想定されるため、低解約・無解約返戻金型商品や無配当商品による、
低価格ニーズへの訴求をする商品を投入することが考えられる。
更に、低解約・無解約返戻金型商品は、金利上昇リスク発現時の解約増・流動化リスクへの対応にもなる。

将来の金利上昇
金利上昇時の解約増対策として、上記、低解約・無解約返戻金型商品に加え、MVA商品の投入も効果的である。
また、貯蓄性商品,一時払商品では、予定金利変動型, 変額商品とすることで、他種金融商品への流出を防ぐ効果がある。

総合的なリスク管理体制
リスクプロファイルを整備し、事後モニタリングと改善を定期的に行い、高度なALM運用、市場環境・顧客ニーズ等の変化に機動的に対応する体制を構築することが求められる。
また、ストレステスト, 等、動的ソルベンシー評価や、MCEV 等、一定の客観性を確保した経済価値ベース評価を、
ステークホルダーに向けて発出する。

-----
1.

資産運用利回りの低下
MVAの責任準備金は、保険料積立金と解約返戻金のいずれか大きい方で、金利低下で解約返戻金が上昇することで、積み増し・損失
リスク性資産の占率を高めている場合は、資産運用リスク相当額の増大で、SMRの低下
経済価値ベース, 保険負債時価評価, デュレーションミスマッチ (負債D >資産D), 金利低下でリスク許容度(サープラス)は大幅に減少。
