H26 2 (1)

保険料の収益計上基準
- 保険料未収時の会計上の扱い (限度積立含む)
- 払込期月前に払込まれた保険料の会計上の扱い

----

保険料は払込まれた際に現金主義で計上される。

払込期日が到来しても未収となっている分については、実現主義・保守主義の原則により、保険料収入とはしない。ただし、技術上の理由等により、事業年度末(決算期)における有効契約については、払込期日の到来した分は保険料が収められたとして一旦計算するが、未収保険料分については、未経過保険料及び保険料積立の相当分を控除する。そのうえで、猶予期限末までに収入される見込のない契約については、保険事故発生・保険金請求がある可能性があるので、その期間に相当する危険保険料分のみを加える。

払込期月前に払い込まれた保険料については、前払保険料として計上される。
前払保険料については、繰入・戻入による洗い替えで、各期の保険料として自動的に充当される。
翌期以降分は未経過保険料として責任準備金の一部として積み立てられる。
また、前払保険料の利息で増加した分から保険料に充当された分を差し引いたものは、責任準備金繰入額として計上される。

------------------------------------------------------------------------------
入金を手がかりとして行う->債権としての位置づけ

