seiho2
H22-2-3
責任準備金の評価における特徴のうち、生命保険の長期性,隻順の群団性

---
解答

生命保険の長期性;

生命保険は終身に亘る保険期間のある商品など、長期性があり、真の費用・利益は、その契約群団の消滅するまで確定しない。
その一方で、経営戦略立案から各種施策への反映まで行うには、経営陣は各期の業績や収支構造を把握する必要がある。
また、株主等、外部の投資家や消費者・契約者等の外部ステークホルダーへの適時情報開示も行うことが求められている。
その開示情報としての各期利益算出には、責任準備金の算出方法・評価が重要である。満期までの利益総額は、責任準備金の評価方法には依存しないものの、各期の利益は責任準備金の関数となるからである。

責任準備金の群団性

保険は大数の法則に則って運営されるものであり、責任準備金は個別契約単独で評価することはできない。
極端な例でいえば、1件しか契約のない保険金額100万円の一時払定期保険群団があったとすると、責任準備金は100万円に近いものとなり、標準責任準備金では不足してしまうことになる。
従って、一定のサイズの保険契約群団を前提として、責任準備金を評価することが必要である。
また、予定基礎率通りに、その保険群団の実績が推移するとは限らず、例えば、実績発生率が予定よりも悪化しているような状況では、
その保険群団の経験実績を踏まえ、保険数理に基づいて、合理的かつ妥当な責任準備金を改めて評価し直し、資産運用方針等の事業戦略や総合的なリスク管理に反映することが求められる。

