2003/10/03
生保2集中勉強会

H22 2-2-1
問題;保険契約を再保険に付した場合の責任準備金

回答;

元受会社が再保険に付したとしても保険金支払の債務は元受会社に残るので、再保険会社の債務不履行等の将来リスクを考慮し、責任準備金を積み立てておくという考え方はあり得る。
ただ、再保険会社の再保険金支払能力に一定の信用度がある状態では、元受保険会社に対して、再保険料の支出に加えて、責任準備金積み立て負担を求めることは、過大な負担となりうる。そのため、保険業法等の法令・規則や、保険会社向けの総合的な監督指針では、再保険会社の支払能力・信用度を十分に確認すること、また、再保険に付するリスクが保険期間に渡って完全に移転すること等を条件に、元受会社が出再するリスクに対応する部分の責任準備金を積み立てなくても良いとされている。

再保険会社の信用度を確認するためには、財務状況や格付等を詳細に把握する必要があり、契約時点のみならず、格付や監督当局の評価等を継続して確認することが求められる。

再保険のうち、危険保険料式再保険のように、危険発生率リスク・死差損益リスクのみを移転する場合は、再保険会社側の責任準備金積み立ては大きくないため、出再分のうち、未経過保険料のみ積み立てないことができる。

再保険のうち、共同保険式再保険のように、全てのリスクについて、一定割合もしくは自社保有分を超えた部分を移転する場合は、その割合に応じた責任準備金積み立てをすれば良い。

