H24 2 (1)
問題

責任準備金対応債券の概要
小区分でDulation Matchingを満たさなくなった場合の取扱い


解答

負債(責任準備金)はロックイン方式で評価される一方、その他有価証券は時価で評価されるため、
ALM(Asset Liability Management) 等により資産・負債でデュレーション・マッチングをとって運用していたとしても、金利が上昇した場合には純資産・ソルベンシーマージン比率(SRM)が悪化することを避けるために、想定よりも早期にその他有価債券に区分されている資産を流動化しなければならず、運用効率が低下してしまうという資産流動化による運用効率低下の問題がある。
満期保有目的債券であれば、償却現価で評価されるため、SRM等への影響は出ないものの、ALM/デュレーションマッチングを行うための売却に制限がある。
このような問題を回避するために、保険会社では責任準備金対応債券として資産保有することができ、この場合は時価評価ではなく償却現価で評価される。

責任準備金対応債券の要件は
- リスク管理・資産運用方針の策定
- リスク管理・資産運用方針を遵守する体制
- 小区分の定義
- デュレーション・マッチングの有効性評価と検証が行われる
- 責任準備金対応債券の範囲

がある。

ある小区分でデュレーション・マッチングを満たさなくなった場合は、その時点の償却現価でその他有価証券に払い出す必要があるが、急激な解約増加等、合理的に予測が困難な事象に起因する場合は、その時点の償却現価で満期保有目的債権に払い出すことができる。
また、当該小区分については、当該年度を含め2事業年度の間は、定義変更・区分の分割等はすることができない。


----

減損
D(L) = k x D(A) , 0.8<k<1.25

債券の発行者の信用状態の著しい悪化や税法上の優遇処置の廃止等に起因する場合を除き、
目標デュレーション達成以外の目的による売却,保有目的の変更又は合理的な理由のない小区分の変更が行われた場合には、... 

財務諸表において「責任準備金対応債券に関する時価情報」「リスクの管理方針の概要」等の注記

ソルベンシーマージン比率の分子には含み損益は算入されない、分母の価格変動等リスク相当額のリスク係数は1%

実質資産負債差額の計算.含み損益が算入される。SMR 0%以上で
実質資産負債差額が負の場合であっても、
実質資産負債差額から、責任準備金対応債券と満期保有目的の債券の含み損益を控除した額が正で、かつ、流動性資産が確保されている場合には、保険金等の支払能力の充実の状況に係る区分の第3区分の命令は発出されない。
