2003/10/02
生保2集中勉強会

2019 2-2-1
問題; 標準責任準備金制度の目的概要

回答;

目的

保険会社の裁量を増やし、経営効率化による事業費低減等の成果を契約者に早期に還元する等、
保険料の弾力的な運営を促進することと同時に、契約者保護の観点から、一定の保険金等支払能力の確保も目指し、
その上で監督の実効性を高めることを目的として、標準責任準備金制度を定めた。

概要

日本アクチュアリー会が提案し金融庁長官の定める標準基礎率に基づいた、平準純保険料式責任準備金を積立てることを求めるもの。
商品認可における、基礎書類(保険料及び責任準備金の算出書)にて、標準基礎率と異なる算定基礎率が認められたものは、その基礎率で平準純保険料式責任準備金を積立てることを求めるもの。

標準基礎率は、
- 予定危険発生率は、アクチュアリー会による標準生命表  (死亡保障用, 医療保障用, 年金開始後用) が
- 予定利率は、利付国債の過去３年もしくは１０年の平均利率の低い方と、現行標準利率に 0.5%以上の差がある場合、0.25%刻みで更新する
-その他、予定解約率,予定事業比率は、実績をもとに合理的に算出したものを用いる。

標準責任準備金を積み立てなくて良い契約として、以下が定められている。
・特別勘定(の残高)に依存する保険価額とする契約。ただし、最低保証の無いものに限る。
・保険料積立金を積み立てない契約 (団体保険等)
・契約期間1年以下のもの
・保険金額,保険料等が外国通貨で表示されるもの。ただし、米ドル,豪ドルは標準責任準備金制度の対象となる。

また、会社の財政状況や経営状況を考慮して、標準責任準備金を積み立てなくても良いとするが、
この場合も、保険数理に基づいた計算を行うものとする。(全期チルメル式等が想定される)


----
標準利率は古い。H27.4.1以降は第１号保険契約,第２号保険契約,その他の契約に応じたものとする。
第1号保険契約は、以下のいずれか低い方
過去3ヶ月間の利付国債(10年)と利付国債(20年)の流通利回りの平均値を加えて2で除した値
過去1年間の利付国債(10年)と利付国債(20年)の流通利回りの平均値を加えて2で除した値

第2号保険契約は、以下のいずれか低い方
過去3ヶ月間の利付国債(10年)の流通利回りの平均値
過去1年間の利付国債(10年)の流通利回りの平均値

標準制度から除外する契約には、基礎率変更権のあるもの、が抜けている
