H21 H 2.3

保険計理人の実務基準事業継続基準の確認(3号収支分析) について概要を簡潔に説明し、また、１号収支分析との主な相違点

3号収支分析の概要

事業継続基準の確認として、
将来時点で合理的に計算される資産で負債が賄えることを確認する。
対象は会社全体の全ての保険契約である。
将来時点の資産額の計算は、資産を時価評価し、そこから資産運用リスク相当額を控除したものとする。

将来時点の負債額の計算は、以下 (1)(2)の合計。

(1) 各保険契約について、全期チルメル式責任準備金と解約返戻金の大きい方を合計したもの
(2) 財務諸表上の負債から、責任準備金・価格変動準備金・社員配当準備金(もしくは契約者配当準備金)未割当額・評価差額金額に係る繰延税金負債・劣後特約付債務を控除したもの。

分析期間は10年以上で、最初の5年期末時点での不足額の現価の最大値を事業継続の不足額とする。
経営政策の変更により不足額を解消することが可能な場合は、その旨、意見書に記載することができる。
不足額を解消できない場合は、事業継続懸念が生じていることを当局に申し出ることになる。

経営政策の変更としては
 - 全部又は一部の保険種類に対する配当率の削減
 -  実現可能な事業費削減
 - 運用方針(ポートフォリオ)の変更
 - 全部又は一部の保険種類の新契約募集の抑制
 - 今後締結する契約の営業保険料の値上げ

1号との主な相違点
- 1号はクローズド型分析も可能であるが、3号はオープン型分析のみ
- 1号は商品区分等毎の分析であるが、3号は全社が対象
- 1号は分析の対象から外せる契約種類があるが、3号は全商品・全契約が対象
- 1号は資産を簿価, 償却現価で評価するが、3号は時価評価.

----
金利シナリオの違い (3号は基本不変, 1号決定論的手法のシナリオは複数かつ低下するシナリオ)

合理的な「予測」に基づき算定される額

1号収支分析(2)  (決定論的シナリオ)は、資産の評価は「原価法」、3号は時価
