経済価値ベース
市場価格が利用可能な場合,
可能でない場合は市場整合的な手法を用いた資産負債キャッシュフロー評価

(1) 保険事故発生率等の非経済前提は最良推定, 金利等の経済前提は評価日時点において市場整合的なものを用いて、将来の期待CFを計算する
(2) 将来CFの割引現在価値を計算する
(3)  TVOGやCFの不確実性に対するマージン(リスクマージン) を評価して(2) に上乗せする。

経済価値ベースのプライシング


アキュムレーション方式

----

H26.3(1), H23.3.(2)

①市場整合的な評価手法を用いる意義

- 市場整合的な評価手法の特徴から、以下の意義が挙げられる。
 市場実勢に応じたリスクフリーレートを割引率に使用して評価
 ニューマネーを負債特性に応じて投資するALM戦略とも整合的
 TVOGを評価することによって、保険契約に内在するオプション性を踏まえた収益性を評価
 リスク・マージンを評価することで、リスクを考慮したリターン (リスク調整後リターン) を評価することが可能

-その他、以下の意義
会社全体の評価と整合的,
総合的な監督指針においても統合的リスク管理態勢が監督上の評価項目
ERMの枠組み構築整備に向けてのプロセスとも整合的

②課題と保管するための方法等を含めた留意点

◯財務会計との整合性に関する課題と留意点
現行会計とは整合的ではなく、損益の認識に乖離することが考えられる。
現在検討されている保険契約IFRS では、新契約時に将来利益を全て計上するような評価方式ではなく、保険期間を通して利益を解放する方式も示されており、この場合、IFRSの導入後においても、会計と必ずしも整合しない可能性もある。
収益性の評価において、会計との乖離を容認するのか、あるいは、会計上の要件も一定程度織り込むか、会社としての方針を定めることが必要である。

◯利益の発生時期等

◯リスクマージンの織り込み方

◯割引率
ALMを踏まえた運用部門

---

2020 1 3 1
