10/09
seiho1 H22 3 (2)

H22 医療保険の商品毎収益検証（20）

あなたの会社では、営業職員チャネルでの平準払の医療保険を販売している。このとき、この
商品の商品毎収益検証を行うにあたりアクチェアリーとして考慮すべき点について所見を述べ
なさい。解答にあたっては、下記のA〜Cに沿って整理すること。
A．医療保険において留意すべき商品特性
B．収益検証に用いるシナリオ（ストレスシナリオを含む）
C．検証目的および検証結果を踏まえた所見

[解答] 08:07--
A．医療保険において留意すべき商品特性

高齢化に伴う保険期間長期化,終身保障も多い
多様なニーズが有り、多くの新商品は新規の保障内容を提供
危険発生率の将来変動は、不確実性が高い。
死亡保障と対比して、給付事由の発生が主観的である
治療の必要性や災害認定など、早期に決定しない
社会情勢,経済動向等に左右されやすい
医療技術の進展, 診断方法の変化, 社会保障制度の変更, 医療サービスへのアクセス, 利便性
逆選択やモラルリスク
待期間,状態固定期間,不担保期間, 給付限度 (給付金額, 給付日数(入院毎,通算),
告知義務違反は契約解除
危険選択手法, 引受査定診査方法

B．収益検証に用いるシナリオ（ストレスシナリオを含む）

検証の目的,対象とする指標に応じたモデル定義,シナリオ設定, モデルポイント選定

確率論的手法に基づいた感応度分析を含むシナリオ設定
最良推定 (best estimate)及びその周辺のシナリオ
極値シナリオ (過去発生したヒストリカルなストレスシナリオ (pandemic等) 及び確率の重み付けによるシナリオ設定)
商品特性 (払方,販売経路,加入目的,配当有無, 反対給付, 死亡保障有無・重み, 予定利率変動型・MVA, 解約返戻金設定等のオプション性・保障性; TVFOG)に応じたキャッシュフロー設定
リスク計測モデル
ALM 
動的解約率の設定; TVFOG
金利, 経過年度, 過去実績

C．検証目的および検証結果を踏まえた所見

検証目的が各商品の事業運営効率,採算性を相対評価する場合は、保険年度モデル。
検証目的が全社の収支健全性に与える影響であれば、事業年度モデル・会社モデルを構築する必要がある。
検証結果により、事業費効率の悪い商品,販売経路,事業部門等については、経営指導として事業費率等の目標を設定しPDCAによる改善を促進する。あるいは、効率の良い事業部門への投資比重を増やし、全社としての収益性を向上させるような経営方針もあり得る。
また、中長期的な事業拡大による経営の安定化、それによる契約者保護・ソルベンシーの充実を図るためには、新規商品開発による事業拡大が求められるが、その検討に際しては、将来的な商品ポートフォリオを、商品毎収益検証結果に基づいた収益面での最適化と共に、
リスク・プロファイルの分析によるリスク評価、さらには、会社としてのリスクアペタイトの検討を行う、包括的なリスク管理態勢も充実していくことが求められる。

当該平準払の医療保険については、販売経路や商品区分毎の収益性及び感応度分析に基づいたリスク評価により、基本的には収益性の高いプロフィットセンターに投資優先しながら、新規商品開発・営業職員採用配分・マーケティング戦略等へ活かしていくこととなる。

----
A 第三分野商品
- 保険料が比較的少額な小口契約. 固定費(及び件数比例経費)を考慮.
- コスト構造から告知での取扱い, 医的診査はほとんど取り扱わない. 限定告知型や無選択型のように加入時の体況等に応じた選択方法
- 定期タイプは無選択のためリスク濃縮の反面,更新後保険料や給付は変更可能.  優良体 (割引) は更新時選択をしている。
- 保険料低廉化する目的で、無解約返戻金, 予定解約率を織り込んでいる
- 保険料低廉化する目的で、死亡給付金を抑えて保障対象を第三分野に特化. トンチン性の問題.
- 給付形態は様々。複数の給付を組み合わせ。先進医療,特定疾病, 女性特有の疾病, 入院給付,手術給付,通院給付, 診断給付, 無事故給付
- 客観的な判断が難しいケースがある。支払い基準自体が変化する可能性
-  標準責任準備金対象契約
- IBNR備金に加えていわゆる入院責任準備金の積み立て
- 基礎率変更権

B 収益検証に用いるシナリオ
- 手順,最も重要なシナリオ設定,通常シナリオに加えストレスシナリオ
-ストレスシナリオは、収支への影響が大きいと考えられるシナリオ.  センシティビティを把握
- シナリオ間の相関 (金利と解約等)を考えて統合

1-1. 入院・手術給付のシナリオ
- 年齢群団・性別・経過別の発生指数の過去実績を通常シナリオをして設定
-  入院特約を反映, 類似給付を合計,
- 発生率と入院日数それぞれよりは乗じた率での支払い指数のほうが実務的には簡便かつ安定
- トレンド,医療技術の進歩での上昇傾向
- 第三分野のストレステストで設定されている信頼水準 97.7, 99.9%
- 4点考慮
   基礎データの不足に伴う不確実性 (群団化に伴う課題)
   医療技術の進歩や疾病構造の変化
   社会医療政策の影響  (特に実損てん補タイプ)
   各給付でのモラルリスク対策 (支払限度)

1-2. 特殊な給付 ( 通院,先進医療,特定疾病) のシナリオ
- 経験データが少ない, 保険料計算時の発生率+ 一定程度のストレス
- 年齢・性別によらないシナリオ等の群団評価
- 外部データ(医療機関,コンサルティング会社, 再保険会社等の医事データ)
- 給付特性に応じたストレスシナリオ.  

2. 死亡率のシナリオ
- 年齢群団・性別・経過別...
- モラルリスク,死亡保険との分離,死亡給付内容の異なる医療保険を分離  or 死亡率は比較的低いので保有が少ない場合は合算
- 死亡給付を抑えた商品は死亡率低下のほうが収益が悪化する可能性。改善トレンドも織り込む。上昇・低下両方の影響をストレステスト又はセンシティビティ

3. 事業比率のシナリオ
- 事業費配賦方法に基づいた過去実績データ, 特殊な疾病,給付事由が特殊-> 査定が難しくその分コストがかかっている可能性
-  固定給など直課不可能.   保険金額比例か年換算保険料か。
- 小口契約でインフレーションの影響を受けやすい。ストレスシナリオとして織り込む。インフレでは保険金額も一定程度増加する。収益的には相殺するという考え方も。
- 


4. 解約率のシナリオ
- 過去実績
- 死亡給付を抑えた商品性によりトンチン, 実績に現れてなくても、ストレスシナリオとして織り込む
- 低解約,無解約型は解約液を保険料の割引原資としている。解約シナリオに対する収益率の感応度が高いことが想定される。
  一定程度の解約率上昇・低下を織り込んだストレスシナリオや、解約率上昇かつ発生率上昇のリスク濃縮シナリオを織り込む

5. 更新シナリオ
- 更新率をシナリオに織り込む必要がある。経験データに基づき、年齢群団・性別に因らず一律にするかどうか。
- リスク濃縮.更新前の経過も含めた経過別死亡指数が把握できる場合は、リスク濃縮を一定程度評価していると考えることもできる。
- ストレスシナリオとして、更新率低下かつ死亡率・発生率上昇のリスク濃縮シナリオ

6. 金利シナリオ
- 責任準備金は養老保険等貯蓄性の保険と比べて小さい. 影響は相対的に小さい. 終身や高齢は大きい。金利変動に対し、センシティビティ。
- 貯蓄性商品のシナリオと比較しながら、金利に対する動的解約率の織り込み

C. 検証目的及び検証結果を踏まえた所見

- 商品のキャッシュフロー特性, 会社の
- 収益性・健全性の確認をどのような指標で見るか
  + 既契約のみ及び新契約がある場合でのそれぞれの 毎年の利益
  + 潜在価値, アプレイザルバリュー
  + 新契約におけるプロフィットマージン, 投資回収年度

(ア) 通常シナリオもしくはストレスシナリオで問題がある場合
- 悪化要因分析;販売時や前回の商品収益検証からの変更点, 発生指数の分析, モラルリスクの混入状況
-   発生指数が100%を超えている場合
-   選択効果,   危険選択が機能しているか
-   モラルリスク対策が機能しているか
-    発生指数OKでも予定死亡率が高いことで危険差損が生じる場合がある。

-   分析に基づき対応策
  + 保険料率の引き上げ
  + 査定基準の厳格化
  + 募集手数料の引き下げ、事務の簡略化による事業費の削減
  + 給付削減,給付上限
  + 無事故給付金の組み込み等の給付内容変更の見直しを含む商品改定
  + 加入金額の制限,加入年齢の制限,販売チャネルの見直し, 販売停止
  + 有配当の場合は配置王立の下げ
- 当面の財源の手当,   追加責任準備金.   リスク削減, 資産運用リスクを減らす ALMの高度化

(イ) 問題がない場合

- 収益の維持・向上。新契約を獲得するための施策; 保険料の引き下げ,募集手数料の引き上げ
- 増配
-   施策に応じたシナリオによる収益の確認

(ウ)   全体としてはOK, 一部に懸念
- アと同様の分析,原因究明
- 将来収支悪化につながると想定される場合は ア と同様の対策
- 将来収支悪化の懸念が小さい場合は、他の商品改訂や料率改訂を行う場合に同時に対応する
-   医療保険は複数の給付. パラメータが多い.
- 医療技術の進歩や社会保障制度の変化. 人間の寿命と比べると短い期間で起こる。基礎率の陳腐化も死亡保険と比較して早い。
- 医療保険では商品ごと収益検証の重要性は相対的に高い。特段の問題が生じていなくても、定期的に行うことが望ましい。

---


2018_2_1

"生命保険会社の保険計理人の実務基準に規定されている公正・衡平な配当の要件および公正・衡平な配当の確認の概要について、簡潔に説明しなさい。
（2018_2_1）"
