教科書 4-3, 4-5

財務健全性確保のために不確実性を制御する方法を7つ列挙,簡潔に説明

---
解答

1. 商品設計

給付事由定義
給付限度 (1通院,通算, 日数,一日あたり)
払方
配当の有無
保障性,貯蓄性
無・低解約返戻金

新商品開発もしくは既存商品の改変を行う際に、
自社で経験豊富な給付事由 (保証内容)とするか、新規領域にする場合は不確実性が高くなるので、
安全割増を保守的にする・更新型とするなどが必要。
また、払方を一時払にするか、分割払いにするかで、金利変動リスクのとり方が変わる。
モラルリスク・逆選択を排除するために、給付限度や後述の危険選択を工夫する。
解約リスクは収支への影響が大きいが、無・低解約返戻金型に設定することでリスクを低減できる。

2.財務,投資運用;

伝統的な安全割増では難しい、変額保険の最低保障等は、高度なALM運用や、CF, BCマネジメントが求められる。

ALM,
キャッシュフローマネジメント,
バランスシートマネジメント

3. 危険選択
診査有無 (= 告知のみ)
引受基準緩和型

危険選択を厳しく行うと、販売量への影響があり、結果収支に悪影響の可能性もあり、市場ニーズに応じたものとするなど。

4. 販売政策 (チャネル, マーケティング)

専属募集人
代理店 (専属, )
ダイレクト (インターネット)

5. 将来収支分析
静的ロックイン, 動的ロックフリー
確率論的, 決定論的
検証可能性,再現性 <-> 多様なリスク

6. 事後モニタリングと改善 PDCA
計画と実績の対比
高収益部門と不採算部門 (商品区分, チャネル, マーケティング)
新商品; 新規領域か細分化か, 事業費見積もり等

7. 資本水準
ソルベンシー・マージン比率
経済価値ベース
MCEV等

-----

再保険; リスクの規模縮小, 大規模災害・集積リスク

商品設計,
契約集団のコントロール;   質と量
資産運用, ALM;   デュレーション
再保険; リスクの規模縮小, 大規模災害・集積リスク
商品ポートフォリオ; 異なる変動性を持つ給付を組み合わせ,不確実性


