H14 2 (1)
団体定期
1 危険選択
2 経験料率

----------------------------------------------------------------

1.
均質なリスクを大数の法則が成り立つようなサイズの保険契約群団を形成するため、
団体定期保険では団体を１リスク単位として、個別被保険者の引受査定・危険選択は行っていない。
留意点としては、グレッグの団体保険の定義として、

1.   保険加入を目的とした団体でないこと
2.   新規加入・脱退が発生すること
3.   保険金額が客観的に定められること
4.   (ほぼ)全員等、一定以上が加入すること
5.   管理が簡単であること

を満たす団体とする。また、数学的危険論から

1.   最低被保険者数を定める
2.   最高保険金額倍数を定める
3.   団体の大きさに応じたリスク管理を行う。配当率は大団体ほど高い等。

2.
初年度は、団体の大きさ, 被保険者の性別・年齢,   団体の職業等の危険性を考慮した、保険会社の経験から保険料が設定される。次年度以降の経験料率の算定は２種類ある

a.    団体の死亡等経験発生率から次年度以降保険料率を定める

信頼度方式で、保険会社の経験と合わせてクレディビリティ算式により求める
Z; 信頼度
Z x 団体の経験料率 + (1-Z) x 保険会社の経験料率

b.    配当精算を行う。

剰余 = 保険料 + 資産運用収益 - 事業費 - 保険金費用 - 剰余に係る費用
として求める。

保険金費用算出には、信頼度方式と損失限度方式がある。

  b-1 信頼度方式は a. と同様、クレディビリティ算式で求める。

  b-2 損失限度方式は、一定額 Rを定め、支払保険金Sと比較して、以下の算式で求める

      保険金費用 = プール保険料  +  min ( R,  S)

S >Rの場合は S-Rは危険保険金であり、当該分は翌年度にキャリーフォワードされる。
当該団体が消滅した場合は、危険賦課金で充当される。

----------------------------------------------------------------
1

選択基準の厳格性と多数の危険単体の引受の必要性との調和

a. 将来の結果が予測できる
 b.できるだけ多くが標準料率
 c. 種々の組分けにできるだけ多く一定水準以上の団体を含ませる

職業病,業務上の事故等による特別な危険

2
個人保険との相違;
 - 個々の保険金支払いの発生でも契約は消滅せず継続する
 -  団体単位で保険料が払込まれ、団体毎に死亡発生状況が把握できる

