H27 2(2),
一時払変額年金 (5章)

①ラチェットとノックアウト

いずれも特別勘定残高の変動に応じて、最低保障オプションの価値を変えるもの。
ラチェット型は特別勘定残高から最低保証金額を控除した差が一定の値を超えるたびに、最低保証金額を増加させて以降減少方向には戻さないもの。
現資産運用が好調な際にオプション価値が向上するため、解約率が減少する。
保険費用収入が増加する効果がある。

ノックアウト型は特別勘定残高から最低保証金額を控除した差が一定の値を超えるか一定の値を下回った際に、資産の全部又は一部を特別勘定から一般勘定に払い出すもの。
オプション数量が減少するため、保険費用収入が減少する効果がある。

②デリバティブ・再保険の留意点

最低保障リスクは金融市場のデリバティブで複製することが困難であり、
Delta(原資産価格変動),  Gamma(Delta変動), Vega(ボラティリティ変動), Rho(金利変動)といったリスクパラメータに分解し、それぞれに応じたデリバティブを活用したALM運用が想定される。
Deltaは先物を保険期間よりも短期でロールしながらトラッキング運用するため、運用実務負荷がかかる。
Gamma, Vegaはオプションによる運用、Rhoは金利スワップによる運用で、
これらに関しては、ベーシスリスクやモデルリスクに十分配慮した運用が求められる。
また、いずれも大きな変動に対しては、対処が困難になることがあることにも留意が必要。

再保険は、財務も踏まえると、責任準備金負担を軽減できる共同再保険の活用が考えられる。留意点としてはカウンターパーティリスクで、再保険会社の格付,財務状況の把握, 複数会社への出再, 契約更新時の引受条件交渉、再保険料の値上げなど。


--------------------------------------------------------------------------------
①ラチェット, ノックアウト
保険関係費用収入
特別勘定での滞留時間が減る

Greeks(リスクパラメータ); 感応度

②
デリバティブ
解約率モデル
インフラコスト, ヘッジコスト, カウンターパーティリスク

