H15 3 (1) 0
医療保険の予定発生率,予定平均給付額

-----
1. 給付事由の発生がより主観的である

社会変化により、多様な保障ニーズが出てきたため、様々な保険商品・サービスが提供されている

体調不良時の受診の有無は、被保険者 (当事者) の体調によるものであり、人によっては医者にかかる人とかからない人がいる等、治療の必要性は主観的なものである。

災害死亡保障では災害認定も容易ではなく、災害・事故であることの確認は一定にできるわけではなく、ケースバイケースであり、認定までに時間がかかるもの。

また、様々な保障を提供していることもあり、逆選択・モラルリスクの混入も死亡保障と比較してより多くの側面でリスク管理を行う必要が出てきている。

2. 社会保障制度及びその内容が変更される

医療保険加入時には、社会保障制度と組み合わせて考える場合が多く想定され、
社会保障制度が変更された場合に、発生率や給付額に増減の変動が起こることが想定される。
また、手術等の治療種別等を定める分類体系も、一定の期間毎に見直され変更されている。
これにより、給付時の支払査定基準も影響を受ける。

3. 医療技術の進展, 医療へのアクセス変化の影響

医療技術が進展すれば、例えば、過去１ヶ月位入院していたケースでも１週間程度で退院できるようになったりすることで、給付額に変化が生じる。逆に、新しい治療技術を受けられるようになることで、入院回数が増大したり、手術を受ける機会が増えることも考えられる。
また、医療提供の機会が増え、被保険者がアクセスしやすくなると、受診並びに入院の機会が増えることも考えられる。過疎化等で逆に利便性が低下した際には逆方向の影響もあると考えられる。

----
2+3->2
3. 統計データの不十分さ

