H21 2(2)
個人保険の解約返戻金考慮すべき視点5つ

解答

1. 十分性,健全性

第一に保険群団, 区分毎の保険料収入の十分性が確保され、責任準備金等保険支払能力の健全性を維持できていることが最も大切な視点である。事業費支出と保険料収入の期間差等考慮し、特に初年度新契約費の回収状況を踏まえ、解約控除等を行うことが考えられる。

2. 公平性

保険契約者間の公平性も重要である。
保険数理に基づく、保険技術的公平性は完璧に実現することは難しいが、一定の水準で公平性を保つこと。
また、社会的公平性の観点も含めて、解約返戻金の水準を検討することになる。
高料契約と低料契約において、解約控除の水準が適切になっていることなど。

3. 簡明性,実務

十分性と公平性を保つには、一定の実務負荷がかかる。公平性を求めすぎることなく、実務が十分に実現できる程度とする、十分性・公平性と実現可能性のバランスを考慮して設定することとなる。

4. 顧客への魅力・契約者行動と収益性

将来の保険金支払い能力 (ソルベンシー・マージン)確保や、配当の安定性・配当率向上のための内部留保を確保するためには、一定の収益性を保つことが求められる。
一方で、競争環境を考慮し、競合他社における解約控除等のあり方、また、他業種の金融商品との競合も考慮した、解約返戻金とすることが考えられる。

5.運用利回り, 金利等市場環境

自社の運用利回り,将来の運用方針の変更の有無を考慮すべきである。
例えば、金利変動を踏まえ、MVA機能を商品に組み込むことで、金利上昇時の流動性リスク対応と、他社・他金融商品対比での競争力を高めることも考えられる。


----

健全性,効率性,公平性, 収益性,

収益性; 予定基礎率との乖離・利源分析、基礎率の変動による感応度

契約者の合理的な期待

