2020 seiho1 3 (1) 

次の①、②の各問に答えなさい。
① 危険選択について、次の（ア）、（イ）の各問に答えなさい。

（ア）危険選択の目的について、「逆選択・モラルリスク」、「公平性」および「大数の法則」
を用いて簡潔に説明しなさい。（３点）
（イ）危険選択の手法について、「医的査定」および「環境査定」を簡潔に説明しなさい。（３点）

② あなたの会社では、これまで会社専属の営業職員が訪問販売を行う営業職員チャネルを主とした
事業展開をしてきたが、社会環境の変化に伴い、今後は非対面販売の需要が高まると考え、既設の
インターネットチャネルを本格展開することとした。これを背景に、インターネットチャネルで
告知書扱いのみの平準払終身保険を販売することを検討している。本商品の商品設計・価格設定・
リスク管理手法について、アクチュアリーとして留意すべき点を挙げ、所見を述べなさい。なお、
解答にあたっては、下記の＜前提＞を踏まえることとし、以下の点についても触れること。（１９点）
・①の観点を踏まえたインターネットチャネルにおける危険選択の特徴
・他社がインターネットチャネルで販売している告知書扱いのみの平準払終身保険との関係
＜前提＞
・営業職員チャネルでは、診査扱いのみの平準払終身保険を販売しており、本商品と併売する。
・インターネットチャネルでは、契約申込時に営業職員との接点は一切ない。
※本問において、
「告知書扱い」とは、契約申込時に提出される健康状態に関する告知書のみに
基づいて危険選択が行われることを指し、
「診査扱い」とは、医師の診査や健康診断書などに
基づいて危険選択が行われることを指す。

----
①
ア;
大数の法則が成り立つよう、できるだけ多くの均質なリスクを持つリスク単位 (契約,エクスポージャ)を集め、危険発生率の安定化,将来予測精度向上に資する。
そのためには、相対的に危険発生率の高い被保険者は危険選択で謝絶することで、逆選択・モラルリスクを排除し、契約者・被保険者間の公平性を維持向上する

イ;
医的査定; 健康状態,病歴,治療歴等を自筆による告知書等で確認したり、保険会社と契約している医者等の専門家による診査を行うことで、査定を行う
環境査定; 職業等を確認し、職業上の危険度により査定を行う

②
