H27年度 問題3. (1) ①②
（１）平準払の貯蓄性商品の予定利率設定について、次の①～③の各問に答えなさい。
①営業保険料決定の際に考慮すべき事項である「十分性」「公平性」「収益性」について、それぞれ簡潔に説明しなさい。（4 点）
②「営業保険料の計算基礎率」と「標準責任準備金の評価基礎率」の関係について簡潔に説明しなさい。（6 点）

---
解答

①
十分性;
 セルフサポートを原則とし、保険料収入とその保険料を資産運用した収益で、保険金等給付,解約返戻金,配当,事業費等の支出を賄えるよう、十分な保険料設定とすること。

公平性;
保険集団もしくは商品区分間で、内部補助等を行うことなく、また、保険集団もしくは商品区分内で、保険契約者等の間で公平な扱いとなること。特別利益の提供や不当な差別的取扱いは法令で禁止されている。

収益性;
安定した配当や契約者保護の観点から、ソルベンシーマージン等の内部留保を充実させるなど、経営基盤を安定させるためには、健全な収益性を確保することが求められる。

②
営業保険料の計算基礎率は、保険会社が自己責任において、その裁量において決めることができる。
多様なニーズに答えるため、種々の保険商品を開発し顧客へ提案・サービス提供する際には、保険料設定においても創意工夫が求められる。
また、事業費削減等の経営努力を、できるだけ早期に契約者に還元する等、保険料の弾力的な運営が求められている。

生命保険業に各社裁量の余地を与え自由度の高い保険料設定を認めているが、一方で、契約者保護の観点では、健全な保険数理に基づいた責任準備金の積み立て等による保険料支払い能力の確保が求められる。
監督行政の実効性を高め、弾力的な保険料の運営を推進するために、標準責任準備金制度として、金融庁長官の定める、積み立て方式と計算基礎・係数に基づいた標準責任準備金を最低限積立てることを求めることになった。
一部の保険契約においては、標準責任準備金の標準基礎率ではなく、認可された基礎率で計算することになっている。
(米国通貨・豪州通貨を除く外国通貨で保険金・保険料が表示される契約等)

営業保険料が標準責任準備金の評価基礎率で計算される純保険料を下回る場合は、標準責任準備金の計算で用いられる将来の保険料が、当該営業保険料となるため、積み増し負担が大きくなり、十分性や健全性に留意が必要となる。

