2023/09/30 生保1 集中勉強会

中問15分で解く


2020 生保1

問題2 (1)
①

保険料の弾力化を目的として、規制緩和により保険会社の保険料決定の裁量余地が拡大。
むやみに保険料を低減することで、健全な保険金等支払能力の維持ができなくなる等を防ぎ、
契約者を保護するため、支払能力を一定確保するため、標準責任準備金制度が決められた。
営業保険料の算定のための予定率(予定死亡率,予定利率,予定事業比率,予定解約率等)は保険会社により決定されるが、
標準責任準備金は、規制当局により決められた予定率で計算されるため、一定の支払能力が確保される。

②

ア
予定利率を高く設定して付加保険料が下がった場合は、保険料率の基礎率による責任準備金が小さくなるため、積み増し負担が大きくなることがある。

イ
予定利率を上げると、一般的には純保険料は下がるが、付加保険料の予定集金費等がインフレ影響で高まる
標準責任準備金の積み増し負担が大きくなる

----

H27生保1 問題2(1)

○解約率の特性（死亡率・金利との対比）
・制御可能性について
解約は契約者からの一方的な通知で成立するため、経営による事後制御が困難である。
他方、金利はALM等、経営での制御が一定レベル可能である。また、死亡率は契約者・被保険者側では制御不能である。

・契約群団の収支・健全性への影響について
影響の大きさ(オーダー) は、解約率の変動はパーセントレベルで動くが、死亡率や金利はパーミル,ベーシスレベルであり、
収支への影響は解約率のほうが大きい。

・他のパラメータとの相互影響
解約率は、金利変動の影響を受ける。例えば、市場金利が予定利率よりも高くなると、一時払貯蓄性商品等はディスインターメディエーション等の影響を受けやすく、解約が増加する可能性が高い。
逆に解約率が死亡率に影響を与えることがある。例えば、健康体被保険者の契約が解約されると、残存契約群は死亡率が悪化する。

・商品特性,オプション性等による影響

 - 低解約率商品において、低解約率期間は解約率が低いが、低解約率期間後は解約率が上昇する
 - 解約控除期間は解約率が低いが、解約控除期間後は解約率が上昇する
 - 変額保険においては、特別勘定の残高が最低保証金額を下回ると、解約率が低くなる
 等

(2)
①
ラチェット型は、特別勘定の残高が一定のしきい値を超えて高くなった場合に、最低保証額がしきい値に上昇し
その後は下がらない。運用が好調な場合は、オプション価値が高まり、解約率も低く抑えられ、収益が増大する。

ノックアウト型は、特別勘定の残高が一定の（上下）範囲を外れた場合に、特別勘定の一部又は全部が一般勘定に払い出される。オプション価値が下がるため、収益性は下がる。


