AIDAF　課題①

1. クラウドやデジタルITの時代がエンタープライズ・アーキテクチャの分野にどのような影響を与えているかについて、テキストやオンラインリソースを調査して回答ください。300字程度で記述してください。

クラウドやデジタルITの時代では、モバイルデバイスにより、いつでもどこでも誰でも利用できる、シンプルかつ直感的な操作で業務が完結できることが当たり前になっている。
そのためには、利用者からの明示的な問い合わせ・要求に答えるだけでは不十分で、利用状況のデータ分析により、サービスから離脱してしまう要因等を明らかにしながら、サービス改善を絶えることなく継続することが求められる。そのためには、アジャイル開発体制とそれを支えるクラウドインフラを活用し、環境等の変化に迅速に対応できることが前提となるなど、技術要素や技術者に求められる技能も大きく影響を受けている。


2. 最近の新型コロナウイルス（COVID19）に起因する問題に対処し解決できるデジタルITシステムには、どのようなものがありますか？300字程度で記述してください。

デジタル技術により、ウィルス感染にかかる初期調査・検査・感染経路把握、また、厳密な隔離をするための感染者・濃厚接触者の記録・トラッキングが効率的に行えるようになった。予防のためのワクチンの調達・配送・接種に係るオペレーション・医療機関の連携・国民への周知・広報など、リアルタイムなコミュニケーションが可能となった。また、リモートでの検診・診療などが可能となり、医療従事者への感染を防止する効果的な手段を提供することができた。
